<h1>בינת נבונים</h1>
ניסן מרקל
עלול לחטא וא"כ אין סופה להתקיים והנה גם הם בסכנה גדולה וע"כ נזדעזעו ועל זאת הודיעם הוא ית' כי לא מחשבותיהם מחשבותיו ית' והם לא ירדו לעומקן של דברים כי מה שישראל רצו להיות בבחי' אינו מצווה ועושה לא מפני שיראו לנפשם שהאדם עלול לחטא ולא יוכלו לעמוד נגד היצה"ר. והראם הוא ית' כי לא כן הדברים כי בטוחים וסמוכים כי הם בני אברהם יצחק ויעקב בטוחים בעזר אלהי כי לא יעזבנו בידו. רק דעתם היה כי טוב להם לעבוד הבורא ב"ה אם הם אינם מצווים ועושים כי אז עובדים את הבורא רק מאהבה בלי שום פניה לתקות שכר ולא מיראת עונש והוא תכלית הנרצה לפניו ית' וע"כ היו סבורים שדרך זה טוב להם ולזרעם:
<b>אכן</b> הוא ית' הורה לעם ישראל שאין בדרך הזה עוד אהבה גמורה אלא אדרבא אם יהיו מצווים ועושים ויהיה להם תקות שכר ויראת העונש ועם כל זאת יהיו עושים מצות הבורא ית' בלי שום פניה רק בלתי לה' לבדו זהו האהבה הגמורה ותכלית הנרצה. וע"ז הורה כפיית ההר שאמר הוא ית' להם שם תהא קבורתכם והיה להם אימת מות ועם כל זאת לא קיבלו התורה אלא מאהבה גמורה וכזה מצאנו ביוסף הצדיק ע"ה שאמר לאחיו את האלהים אני ירא היום לא מפחד עונש ולא שום פניה רק מפני פחד ה' ומהדר גאונו וע"כ הראה להם הוא ית' את יוסף הצדיק לדוגמא דעל זה הורה כפיית ההר ודרך זה הוא תכלית הנרצה. והנה רש"י כתב על ותוצא הארץ דשא עשב למינהו שנשאו דשאים ק"ו בעצמם. וא"כ צריך באמת להבין למה לא צוה היוצר ב"ה בתחלה שיהיה למינהו כיון דרצונו ית' היה רק שיהיה למינהו. אכן נראה שהוא ית' רצה בזה להורות על מדת האהבה כי האינו מצווה עבודתו הוא מאהבה ועי"ז יוכלו להבין שגם ישראל רצו מטעם זה להיות אינם מצווים ועושים ושפיר הוא ענין הסמוך לו. דברי יוסף:
<b>לפי</b> דברינו הנ"ל שזה היה כוונת הבורא ית' שלא צוה בדשאים למינהו ורק שהם ישאו ק"ו בעצמם ויהיו בבחי' אינו מצווה ועושה להורות לכל באי עולם כי עיקר העבודה צריך להיות רק דורש ומבקש לעשות רצון קונו ונחת רוח ליוצרו ית'. והנה נחזי אנן דמה שעשו חז"ל גדרים וסייגים וכמה מצות דרבנן הנה הם בגדר אינו מצווה ועושה כי האומה הישראלית הם רוצים לקיים קדש עצמך במותר לך והכל בבחי' אהבה. והנה אמרו חכמינו ז"ל לא חרב בית המקדש רק מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה. נראה שזהו הכוונה שפרקו מעליהם הגדרים והסייגים, וכל מצות דרבנן רק מה שכתוב בתורה וזה היה בתכלית השלימות עד המדרגה העליונה שאין למעלה הימנה, לא מצינו ששבחו הכתוב רק במדת הענוה, והיינו מפני שמדה זו היא ראש וראשון ובה נכללו כל המדות והמעלות הטובות והישרות ועינינו רואות היאך במקום גדולתו שם ענותנותו בעת שהוא ית' רצה. ליתן הגדולה והתפארת להיות הוא הגואל וכל ז' ימים שדבר הוא עמו ית' והבטיחו בכל הבטחות והוא לא רצה בשום אופן נגד אחיו הגדול ממנו עד כי נאמר ויחר
<b>אף</b> ה' במשה שהיה מוכרח לקבל וכל כוונתו היה להיות נחבא אל הכלים שהוא אינו ראוי להיות מנהיג:
והנה ידוע כי המשפיע הוא בחי' זכר והמושפע הוא בחי' נקבה ומן הידוע ג"כ כי הידיעה אצלו ית' אינה מכרחת את בחירת האדם במעשיו. ורק הדבור מכריח וע"כ צדיק ורשע לא קאמר. וכמו כן אם הנביא השיג הדבר בנבואה הוי ג"כ כדבור ומובן מזה שמרע"ה לא השיג בזה בנבואה דמה שאמר וירא אלהים את האור כי טוב שהכוונה עליו דא"כ היה מוכרח במעשיו וההכרח לא ישובח. ומעתה. דברי המדרש מבוארים. וירא אלהים את האור כי טוב ותרא אותו כי טוב דהיינו לומר דקאי על וירא אלהים את האור כי טוב על משה וע"ז המדרש והוא סוד כמוס ומופלא ליבא לפומא לא גליא ומבאר המדרש והולך כי מרע"ה נברא בצלם דמות אשה דהיינו שלא רצה לקבל השררות להיות בראש ולהיות המשפיע לכל ישראל בבחי' זכר מגודל ענותנותו ועל כן נכון שיתמלא הבית אורה. שם:
(ג) עפ"י דברי רז"ל בש"ס דר"ה כי חק לישראל הוא אין לי אלא לישראל לאוה"ע מנין ת"ל משפט לאלהי יעקב אלו אוה"ע עו"ג. א"כ מה ת"ל כי חק לישראל הוא לומר דישראל נכנסין תחלה לדין מקמא דליפוש חרון אף מהעו"ג ועתה אחר דנודע דישראל נידונים ביום בשעה שעושין מצות ועו"ג בלילה בשעה שישנים מעבירות על כרחך בהכרח לומר דר"ה שני ימים. דאל"כ האיך יתקיים הכתוב משפט לאלהי יעקב אלו עו"ג שנידונים ג"כ בר"ה דבלילה אי אפשר מטעם דישראל נכנסין תחלה וביום אינם נידונים אלא ע"כ בהכרת לומר דר"ה ב' ימים ועו"ג נידונים בלילה השני אחר שישראל נידונים ביום:
<b>ויבואר</b> הענין לנכון ויהי ערב אלו אוה"ע עו"ג ויהי בקר אלו ישראל. יום אחד המה נידונין ביום אחד זה ר"ה. ולכאורה הרי ישראל נכנסין תחלה לדין ועו"ג נידונין דוקא בלילה וא"כ האיך אפשר הדבר להתקיים אלא על כרחך
<b>דראש</b> השנה הוא שני ימים. ספר מנחת יצחק:
(ד)
<b>דהנה</b> לכאורה יקשה עוד לפי דברי רבותינו ז"ל בש"ס דר"ה הנזכר לעיל ולפי מה שאמרו דישראל נידונים ביום דוקא בשעה שעושים מצות ועו"ג דוקא בלילה כנ"ל, א"כ הא תינח בר"ה שיכולין לומר דנידונים בלילה השני משא"כ ביום כפור מה תהא עליהם אכן נודע הדבר דכל מה שישראל נכנסין תחלה לדין הוא מטעם דאם ידין להעו"ג מקודם יהא גרעון לישראל לפי שעל ידי השטן המקטרג נפיש רתחא ביותר. והנה נודע מדברי רז"ל כי השטן בגימטריא שס"ד וביוה"כ אין לו רשות להסטין ולא זו בלבד דהם קטיגור ביו"כ אלא אדרבא עוד נעשה סניגור כמ"ש בפרקי דר"א וא"כ שוב אין לחוש שיהא גרעון לישראל מה שידונו להעו"ג בלילה שלפניו מקודם לישראל ויתפרש המדרש על מכונו ויהי ערב זה עשו לעמוד במשפט ויהי בקר זה יעקב יום אחד זה יום כפור דאז הס קטיגור וקח סניגור לכן אף אם ידונו העו"ג מקודם עכ"ז ישראל על מקומם יבואו לשלום. שם מנחת יצחק:
(ה)
<b>עפ"י</b> מאמר חז"ל תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם יקבלו ישראל את התורה וכו' ומצינו לחז"ל שאמרו מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית והתוס' הקשו שם למה כפית ההר והלא אמרו נעשה ונשמע בעצמם ותירצו המפרשים שהם רצו לקיים התורה בבחינת אינו מצווה ועושה וע"כ הכריחם לקבל בתורת מצווה ועושה לעאל על צואריהם והטעם שלא רצו ישראל לקבל בתורת מצוה ועושה. הא אדרבא מצווה ועושה שכרו גדול יותר, לכאורה יש לומר הטעם כי יראו לנפשם כי לא יוכלו להזהר ולעמוד על נפשם נגד היצה"ר שבכל יום מתגבר עליו ומתגרה בהם ומי יכול לעמוד נגדו וע"כ היה נוח להם להיות רק אינו מצווה ועושה אף שאין על זה שכר כ"כ וע"כ היה צריך לכפיה וכן היה דעת צבא השמים מלאכי מעלה לומר שמזה הטעם מיאנו ישראל להיות מצווה ועושה מפני שיראו לנפשם מהעונשים הקשים והמרים אם יעברו ח"ו על כן חרדו שמים וארץ על כי אמר להם אם יקבלו ישראל יקבלו דוקא. דהיינו בבחי' מצווה ועושה על זה היה התנאי. והטעם בזה היה נראה להם כיון דכל תכלית הבריאה הוא האדם לקיים התורה ולזכות את ישראל ע"י התורה לחיים הנצחיים להתענג בעולם העליון בתענוג נפלא אשר עין לא ראתה ולא ישיגהו הרעיון וזהו רק אם הם מצווין ועושין, ולזאת יראו השמים וגו' על כי ראו שלא ירצו ישראל לקבל בבחי' זו מפני שהם עלולים לחטא כי המה בשר ודם וע"כ אף אם יכריחם הוא ית' ויקבלו בהכרח לא יועיל יען כי אדם עפר מן האדמה עלול לחטא וא"כ אין סופה להתקיים והנה גם הם בסכנה גדולה וע"כ נזדעזעו ועל זאת הודיעם הוא ית' כי לא מחשבותיהם מחשבותיו ית' והם לא ירדו לעומקן של דברים כי מה שישראל רצו להיות בבחי' אינו מצווה ועושה לא מפני שיראו לנפשם שהאדם עלול לחטא ולא יוכלו לעמוד נגד היצה"ר. והראם הוא ית' כי לא כן הדברים כי בטוחים וסמוכים כי הם בני אברהם יצחק ויעקב בטוחים בעזר אלהי כי לא יעזבנו בידו. רק דעתם היה כי טוב להם לעבוד הבורא ב"ה אם הם אינם מצווים ועושים כי אז עובדים את הבורא רק מאהבה בלי שום פניה לתקות שכר ולא מיראת עונש והוא תכלית הנרצה לפניו ית' וע"כ היו סבורים שדרך זה טוב להם ולזרעם:
<b>אכן</b> הוא ית' הורה לעם ישראל שאין בדרך הזה עוד אהבה גמורה אלא אדרבא אם יהיו מצווים ועושים ויהיה להם תקות שכר ויראת העונש ועם כל זאת יהיו עושים מצות הבורא ית' בלי שום פניה רק בלתי לה' לבדו זהו האהבה הגמורה ותכלית הנרצה. וע"ז הורה כפיית ההר שאמר הוא ית' להם שם תהא קבורתכם והיה להם אימת מות ועם כל זאת לא קיבלו התורה אלא מאהבה גמורה וכזה מצאנו ביוסף הצדיק ע"ה שאמר לאחיו את האלהים אני ירא היינו לא מפחד עונש ולא שום פניה רק מפני פחד ה' ומהדר גאונו וע"כ הראה להם הוא ית' את יוסף הצדיק לדוגמא דעל זה הורה כפיית ההר ודרך זה הוא תכלית הנרצה. והנה רש"י כתב על ותוצא הארץ דשא עשב למינהו שנשאו דשאים ק"ו בעצמם. וא"כ צריך באמת להבין למה לא צוה היוצר ב"ה בתחלה שיהיה למינהו כיון דרצונו ית' היה רק שיהיה למינהו. אכן נראה שהוא ית' רצה בזה להורות על מדת האהבה כי האינו מצווה עבודתו הוא מאהבה ועי"ז יוכלו להבין שגם ישראל רצו מטעם זה להיות אינם מצווים ועושים ושפיר הוא ענין הסמוך לו. דברי יוסף:
(ו)
<b>לפי</b> דברינו הנ"ל שזה היה כוונת הבורא ית' שלא צוה בדשאים למינהו ורק שהם ישאו ק"ו בעצמם ויהיו בבחי' אינו מצווה ועושה להורות לכל באי עולם כי עיקר העבודה צריך להיות רק דורש ומבקש לעשות רצון קונו ונחת רוח ליוצרו ית'. והנה נחזי אנן דמה שעשו חז"ל גדרים וסייגים וכמה מצות דרבנן הנה הם בגדר אינו מצווה ועושה כי האומה הישראלית הם רוצים לקיים קדש עצמך במותר לך והכל בבחי' אהבה. והנה אמרו חכמינו ז"ל לא חרב בית המקדש רק מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה. נראה שזהו הכוונה שפרקו מעליהם הגדרים והסייגים, וכל מצות דרבנן רק מה שכתוב בתורה וזה היה בעוכרם דעל ידי זה מרעה אל רעה יצאו עד שגרמו חורבן הבית:
<b>וזהו</b> הכונה כשראה מרע"ה תדשא הארץ דשא דלא כתיב למינהו בהם והבין מרע"ה מזה דרצונו ית' רק בעבודה מאהבה לקיים לאהבה את ה' אלהיכם, וזה ניכר מן הסייגים והגדרים אשר עם ישראל קבלו עליהם ועושים מעצמם שבזה הם בבחינת אינם מצווים ועושים ועובדים מאהבה וראה ברוח קדשו וצפה מה שיהיה בדורות האחרונים בזמן הבית שיעמידו דבריהם על דין תורה על הדרך שאמרנו. וזה יגרום חורבן הבית ועל כן בכה. שם
<b>(ז)</b>
<b>הנה</b> יש דומם צומח חי מדבר לכל אחד יש עילוי לעלות במדרגה הדומם נעשה צומח והצומח חי על ידי שאוכל בעל חי. וחי מדבר ע"י שמתחלף באדם שאוכלו ותכלית כל הבריאה הוא האדם ולמעלה ממנו מלאכי מעלה משרתי אל קדושי עליון שאין בהם אכילה ושתיה ולא שום תענוג וזה א"א לאדם. ויום א' בשנה הוא יום כפורים אשר בני האדם הם כמלאכי אלהים שאינם אוכלים ושותים וכולם קדושים כדאיתא במדרש שאז נדמו כמלאכים ומתעלים ממדרגת בני אדם למדרגת מה"ש. והנה כאן גילה ה' רצונו ית"ש ואמר תדשא הארץ דשא ועץ עושה פרי שיתעלה הדומם ונעשה ממנו הצומת ועושה פרי למאכל אדם ומתעלה מדומה לעומת ומצומח לחי עשב שהבהמה אוכלת ופרי שאדם אוכל ולאדם לא מצינו עילוי חוץ למדרגת אנושי חוץ ביום כפור עולה למעלה למדרגת מלאכים ושפיר מייתי המדרש הה"ד ועניתם את נפשותיכם וכו' כי ביום הזה עולה למדרגה שחוץ לאדם למדרגת מלאכי השרת. כתב סופר:
<b>או</b> יאמר דאיתא בילקוט שהארץ הוסיפה על הצווי לעשות רצון בוראה עץ עושה פרי אפילו אילני סרק ומנין למדה להוסיף על הצווי לפי שנאמר ועניתם את נפשותיכם בתשעה וכו' בתשעה ת"ל בערב אי בערב וכו' כשתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום מלמד שמוסיפין מחול על הקודש. כפלים לתושיה:
<b>או</b> יאמר דהנה כבר נודע מה שנחלקו בר"ה ד' י"א. מהו לשון עץ פרי עושה פרי. ולפענ"ד נראה דהנה כבר נודע בכל דבר שסופו לגדל בשבת אסור לעשות אף מערב שבת ולכך אסרו לקצץ הצפרנים ביום חמישי קודם השבת שסופו לגדל בשבת. ולפי זה הא גם הקב"ה שומר שבת ואם כן הא סופו לגדל בשבת ורק כיון דלקליטה שלשה ימים ואם כן לכך היה העץ ג"כ פרי וכל שנקלט בג' ימים כבר קלט ולכך היה עץ פרי ועושה פרי. איברא דלפי זה קשה דהא היה שלשה ימים שהרי זה היה ביום השלישי וא"כ היה יותר משלשה ימים קודם השבת ולא צריך שיהיה עץ פרי. וצריך לומר דאם נימא תוספת שבת דאורייתא א"כ גם בערב שבת היה אסור עכ"פ שעה אחת או ב' וא"כ לכך היה צריך שיהיה עץ פרי ויקלוט קודם שעברו עליו שלשה ימים מעת לעת. והנה כבר נודע דתוספת שבת נלמד מיום כפור מועניתם את נפשותיכם ועי' ר"ה ד' ח' וביומא ד' פ"א. ולכך שפיר מה שדרש המדרש עץ פרי עושה פרי הה"ד ועניתם את נפשותיכם ודוק
<b>.</b> דברי שאול:
<b>או</b> יאמר על פי הגמרא דמועניתם את נפשותיכם וכו' מוכח דכל האוכל בתשיעי כאלו מתענה תשיעי ועשירי והטעם ע"ד מאמר חז"ל דכל מה דאסיר לן רחמנא שרי לן כנגדה א"כ יש לומר הכי נמי דהא מן התורה אין לנו תענית אלא יוה"כ ורצתה התורה למשרי לן מעין אותו דבר כנגדו ובהיתר אכילה לא סגי לן דהא היתר אכילה הוה כל השנה כולה וע"כ חידש לן רחמנא דגם מצוה יש אז בהאכילה
<b>ויעלה</b> עליו כאלו התענה ושניהם שוין:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל פירש עץ פרי שיהיה טעם העץ כטעם הפרי והיא לא עשתה כן וכו' לפיכך כשנתקלל אדם על עונו נתקללה גם היא. והקשו ז"ל מאי טעמא איחר ה' ית' לקלל את האדמה עד שחטא אדה"ר דמה שייכות זה לזה. ואמר הגאון ר' אברהם ברודא ז"ל דהעץ שאכל אדה"ר היה העץ והפרי שוין ומזה היתה הוכחת הנחש שהוא מותר לאכול מן הפרי מאחר דכל האילנות אין טעמם של עצם ופרים שוה רק האילן הזה והוא ית' לא אסר אלא העץ והתיר הפרי כנגדן דכל מה דאסר רחמנא שרי לן כנגדו וא"כ עיקר גורם החטא היה על ידי זה האילן דהיה טעם עצו ופריו שוה וכיון שהיא היתה הגרמא בניזקין ע"כ כשחטא אדה"ר ונתקלל נתקללה גם היא כיון דעל ידה באה לו:
<b>והנה</b> הוא ית' אינו מזדקק לבחירה אעפ"כ כל מחשבותיו לסבב סיבות שייטיב אדם דרכו אף שהאדם שינה והרע מעשיו והוא ית' דידיה עביד כרוב רחמיו וא"כ אתי שפיר דהוא ית' צוה לארץ שיהיה עץ פרי עושה פרי וע"ז אמר המדרש הטעם ועניתם את נפשותיכם וגו' בתשעה לחדש דמשם בארה דכל מה דאסר לן רחמנא שרי לן כנגדו וא"כ ע"י טענה זו יוכל הנחש להטעות את חוה והיו נכשלים בחטא ע"כ כדי להשמר מזה צוה הוא ית' שיהיו כל האילנות טעם עצו ופריו שוה ועי"ז יכולין להנצל מן החטא ואחר שהארץ שינתה בא באמת אדה"ר לידי חטא על ידה וגרם מה שגרם. דברי יוסף:
<b>עוד</b> יש לומר על פי מה דאיתא בספר אור החיים הטעם ששינתה הארץ דלא ידעה לפרש מאמר השי"ת את הכוונה דתרי מילי נינהו שיהיה עץ פרי טעם העץ כטעם הפרי שוה אם שיעשה פרי. או דחד מילי נינהו. אך למה כתוב בלא ו' וע"ש מה שהאריך וזה שקשה להמדרש למה כתיב בלא ו' אך דקשיא זו יכול להקשות בר"ה ד' ט' דאיתא יכול לענות בתשעה ת"ל מבערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד שמוסיפין מחול על הקודש ותקשה דא"כ צוה להם שיתענו בסוף היום של תשעה ובערב של פשירי וא"כ למה לא כתיב בתשעה ובערב בו וע"כ דלאו קפידא הוא דזה מוכח ממילא דתרווייהו דוקא וה"ה הכא דתרווייהו דיקא אף בלא ו' וזה פי' המדרש ששינתה הארץ ובעבור זאת נתקללה חמדת צבי:
<b>ויש</b> לומר דאיתא בספר אור החיים הטעם ששינתה הארץ דלא ידעה לפרש מאמר השי"ת אם הכוונה דתרי מילי נינהו שיהי' עץ פרי טעם עצו ופריו שוה. וגם שיעשה פרי. או דחד מילי נינהו. אך למה כתוב בלא ז' וע"ש מה שהאריך אך דקושיא זו נוכל להקשות בר"ה ד' ט' דאיתא יכול לענות בתשעה ת"ל בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד שמוסיפין מחול על הקדש ע"ש ותקשי דא"כ צוה להם שיתענו בתשעה בסוף היום ובערב של עשירי וא"כ למה נאמר בתשעה בערב למה לא כתוב בתשעה ובערב בו וע"כ דלאו קפידא הוא דזאת מוכח ממילא דתרווייהו דוקא וה"ה הכא דתרווייהו דוקא אף בלא ו' וזה פי' המדרש זש"ה ועניתם וכו' שמשם מוכח דתרוייהו הם:
חמדת צבי:
<b>עוד</b> יש לומר דהנה בפנים יפות פ' וילך הקשה על הקרא העידותי בכם וכו' כיון דיודע עתידות ואמר שיחטאו ליכא בחירה חפשית. ותירץ דהמעשה מכריע הידיעה ולא הדיבור. אך לכאורה יש לומר דהתם לא הוי הדיבור דרך צווי שיהיה כן רק שצוה שיזהיר אותם ואמר העידותי בכם היום ולא בטל הבחירה אך דעדיין תיקשי האיך צווה השי"ת על יוה"כ שיתענו ויהיה כפרת עונותיו כמ"ש כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' אא"כ יהיו מוכרחים לחטוא. אך לפי מ"ש הפ"י דאין הדיבור מכריח המעשה שיתבטל הבחירה ניחא ביוה"כ ג"כ וזה ראיה מהארץ ששינתה הדיבור של השי"ת מוכרח דאין הדיבור מכריח המעשה. או די"ל עפ"י מ"ש הפ"י דעל ידי ששינתה הארץ טעם העץ בא החטא מן הנחש דחוה והאדם ועי"ז אדם עלול לחטוא מהזוהמא ועי"ז צריך ליוה"כ כל שנה לטהר עונותיו. שם:
<b>עוד</b>
<b>יתכן</b> בהקדם דהנה מצוה ועניתם הלא היא מ"ע דאורייתא גם
<b>לצדיקים</b> גמורים וא"כ אינה בשביל חטא וא"כ יש להבין טעמו אבל כיון דידענו שכוונת הבריאה היה בשביל הצדיקים גמורים. אלא כשיצא העולם מכח אל הפועל אז היו ג"כ רשעים בעולם בבחירתם. לכן רנה הקב"ה לזכותנו שנקיים כוונת הבורא בבריאה ושנהיה צדיקים גמורים נקיים מכל חטא עכ"פ יום אחד בשנה שחשוב שנה לכן נתן לנו את יוה"כ ליום סליחה ומחילה וכיון שבעת הבריאה הושיב הקב"ה לאדה"ר בג"ע והפרישו מכל גשמיות עוה"ז והיה שם כאחד מצבא מרום שמעינן מזה שזה היה ג"כ בכלל כוונת הבריאה שהאדם יהיה מופרש ומיבדל מכל גשמיות עוה"ז ויהיה עסוק רק ברוחניות ובעבודת ה' כל היום. לכן צונו הבורא ית' להתענות ביו"כ בחמשה עינוים שהם כל עניני גשמיות כדי שנהיה ביום הזה כמלאכים ממש וכאדה"ר קודם החטא ובזה אנו משלימים כוונת הבורא ית' בתכלית הבריאה ביום זה בשלימות אבל מי יאמר שכוונת הבריאה היה לצדיקים גמורים ולמעשה הוא שלא השלים כוונת הבריאה הלא שמענו זה מהא כהקב"ה אמר עץ פרי כאילני ג"ע למעשה ותוצא עץ עושה פרי שלא כאילני ג"ע וזה שאמר הילקוט שפיר שהרכיב שני פסוקים יחד והתחיל בקרא תדשא הארץ דכתיב ביה עץ פרי וסיים בקרא עץ עושה פרי להורות שע"כ הוא כדברינו שכוונת הבריאה היה לצדיקים גמורים אשר בג"ע אבל האדם קלקל השורה ולא השלים כוונת הבריאה אשר על לא הוציאה הארץ כ"א עושה פרי ואמר והיינו דכתוב ועניתם את נפשותיכם בששעה לחודש להבלים. כוונת הבריאה עכ"פ יום אחד בשנה:
עטרת זיו:
(ח)
<b>איתא</b> במדרש פ' וישב אר"ת המקיים מצות יבום
<b>לשמה</b> גדול מיחזקאל הנביא ואמר ר' חדקא נעשה שותף להקב"ה. ועכשיו שפיר קאמר ואם מקיים מצות יבום איהו בצלמנו כדמותנו. ובעיקר הדבר מה שמצוה זו גדולה כ"כ בעיני המקום. הואיל ומצות יבום הוא ג"כ הנאת הגוף אם היא טובה בעיניו והוא במדרגה כזו שכל הנאות הגוף בטלו אצלו במליאות ועושה הדבר רק לקיים מצות בוראו ית' זהו מדרגה עליונה אשר אין למעלה ממנו וכן הדבר במצות חליצה דאף אם היא יפה בנשים רק שנואה היא לפני המקום ב"ה במעשיה ובמדותיה והוא רוצה רק אשה יראת ה' היא תתהלל הוא ג"כ על דרך זה. דברי יוסף:
(ט)
<b>לפי</b> שכל חטאו של אדה"ר לא היה ח"ו כוונת להורות את בוראו ח"ו לעשות שלא כרצונו או בשביל תאוה. רק שהתחכם על צווי ית' כי סבר שמה שאמר הוא ית' מות תמות לא היה בדרך גזירה רק הכוונה שאם תאכל ממנו יש לו לירא שיחטא על ידי שיהיה לו נטיה לרע אבל אם יעמוד על נפשו ויתגבר כארי נגד היצה"ר עי"ז יעלה מעלה מעלה ויבא למדרגה גדולה וע"כ אמר לא אחטא:
אכן עדיין היה ספק בלבבו כי אולי יש בעץ הדעת ובפריו סם המות בטבעו וע"כ אמר הוא ית' מות תמות לא על דרך עונש על שעבר על מצות השם רק יהיה כן בטבעו ומזה היה ירא לנפשו. אכן באמת אמרו חז"ל כי ראוי היה אדה"ר לאכול מעה"ר אלא שאכלה פגה שאם היה ממתין עד הלילה שאז היה נגמר ונחתם כבר הטבע והיה נשאר על טבעו הראשון שלא למשוך תמיד אחר תענוגי העולם רק לפי שעה בעת צרכו והיה ראוי לאכילה והוא מיהר לאכלו בששי והיה כאוכל ערלה א"כ מוכח מזה דאין בו בטבעו סם המות דא"כ מה לי מוקדם מה לי מאוחר וא"כ זה היה דוגמת אשה נדה שאמרה תורה ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב דצריך להמתין עד אחר שתטהר ואח"כ מותרת לבעלה. וזהו שרמזה לו חוה בדם נדה שהראתה לו לדעת כי הוא רק לזמן וע"כ יהיה לבו נכון ובטוח שאין בו שום דבר המזיק וא"כ דבר ד' אליו רק על אופן הראשון שיהיה לו נטיה לחטוא וע"כ התחכם ואכל. דברי יוסף:
<b>אל</b> יאמר לפי שהפיתוי שפיתה הנחש לחוה היה שע"י שיהיה האדם יודע להבחין בין טוב לרע ממילא יהיה האדם לפעמים רע ועי"ז יתעלה יותר אם ישוב להיות טוב ותהיה עבודתו אח"כ יותר אהובה אצל הקב"ה ואמרינן במדרש שלכך הטביע ה' באשה טפת דם שתהי' לכל אשה וסת קבוע כדי שתתרחק מבעלה על איזה ימים ואח"כ תתחדש אליו האהבה וישמח עם אשתו כמשוש תתן על כלה ועי"ז יהי' שלום בביתו. הרי כבר ראינו בעינינו שע"י התרחקות בא התקרבות. אבל אדה"ר לא ידע עוד מעסק העולם לכן לא האמין לאשתו שבמקום הריחוק שם הוא הקירוב עד שהביאה ראיה לדבריה מדם נדה ממה שעתיד ה' לצוות להתרחק מאשה נדה כדי שעי"ז תהיה אהובה לבעלה כבשעה ראשונה ולכן אכל ג"כ מעה"ד ומיד נתפתה ולכן נענשה חוה ג"כ ונתקללה מה' שהרבה יהיה עצבונה שתסבול צער כשתגיע עת וסתה. מהר"ם שיק:
<b>ולי</b> נראה לפי דאיתא בגמרא דם נעכר ונעשה חלב ואעפ"כ כל זמן שהיתה דם היה אסור וכשנשתנה ונעשה חלב היא מותר ואיתא בגמרא שחוה סחטה ענבים ונתנה לו ג"כ מטעם זה שהשי"ת אסר רק הפרי עצמה אבל אם נשתנה מבריתה ונעשה משקה מותר ולפיכך הראתה לה דם נדה ובפרט שמצינו שהיין נקרא ג"כ דם שנאמר ובדם ענבים סותה:
או יאמר עפ"י מ"ש חז"ל סחטה ענבים ונתנה לו. ובחולין ד' קנא לא יביא ביכורים משקה שנאמר מפרי האדמה פרי אתה מביא ולא משקה ואם כן גם כאן שאמר מפרי עץ המשקה מותר. אך זה תלוי אם אזלינן בתר השתא או בתר מעיקרא ובמג"א סימן רי"ג הביאו בענין המוסק שיש אוסרין מפני שהיא דם והוא התיר דבתר השתא אזלינן כמו דם נעכר ונעשה חלב והחלב מותר דאזלינן בתר השתא וכן התם דהיין יצא מתורת אוכל לתורת משקה ובתר השתא אזלינן ועז"א לא חטא אדם עד שהראתה לו חוה דם נדה וראה שדם נעכר ונעשה חלב ואעפ"כ ניתר החלב הרי דאזלינן בתר השתא
<b>.</b> ארץ חמדה:
(י)
<b>לפי</b> שאדה"ר ע"י שאכל מעה"ד עירב טוב ברע ורע בטוב ונעשה כלאים צמר ופשתים יחדו וע"כ הלבישו הקב"ה ציצית שמותר בשעטנז כי ע"י מצות ציצית יש הפרה לקליפת כלאים ומה"ט איתא במדרש שהקב"ה הלבוש אדה"ר בגדי כהונה ג"כ מטעם זה לפי שבבגדי כהונה ג"כ הותר כלאים בהם. דבש לפי:
(יא)
<b>הכוונה</b> דהנה ידוע שתכלית הבריאה היה בשביל האדם ותכלית האדם להשלים עצמו בעולם המעשה להתענג עי"ז בעולם הגמול והאלהים עשה שייראו מלפניו כאמרם ז"ל בראשית בשביל ראשית היא התורה שנקראת ראשית ובשביל ישראל שנקראו ראשית כי תורה וישראל חד הוא והשגת התורה מקורה רק בירושלים כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים משם שואפים קדושה וטהרה שיוכל להשלים את הנפש והיא דומה ללב שעיקר חיות האדם הוא בלב ומשם תוצאות חיים לכל האברים ושם נאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. וא"כ זהו הכוונה שהתעצב הוא ית' על דברים הללו על שעלה לפניו במחשבה לברוא את האדם תחלה והוא יהיה תכלית הבריאה ותכלית הדבר שנקרא ראשית כי סוף מעשה במחשבה תחלה וגם התעצב על ירושלים שממנו תוצאות חיים לכל ישראל שרק על ידה יוכל להשלים את הנפש וזהו תכלית הבריאה וכשראה הוא ית' שרבה רעת האדם בארץ וחסר תכלית הבריאה התעצבאל לבו. דברי יוסף:
יב)
<b>דאיתא</b> עקביא בן מהללאל אמר הסתכל בג"ד אין אתה בא לידי עבירה דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד וגו'. והנה אדה"ר שתים היה יכול לראות לאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד וגו' אבל מאין באת לא היה יכול לראות שנברא ע"י השי"ת אבל אלו היה יכול לראות כל השלשה לא היה חוטא חמדת צבי:
או יאמר דהנה בספר עין יעקב הקשה מדוע נקנס מיתה על אדה"ר הלא אמרו חז"ל בש"ס יומא בפעם הראשון מוחלין לו. וכתב דהנה כל עיקר שאמרו דפעם הראשון מוחלין לו זהו דוקא בדרך שהצווי היה ע"י שליח משא"כ היכא דהצווי היה ע"י הקב"ה בעצמו אז אפילו בפעם הא' אין מוחלין לו כמ"ש אני פי מלך שמור, ועוד קשה הלא הדבר נראה עין בעין דהצווי מכל עץ הגן אכל תאכל היה בגדר תנאי אם מעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו משא"כ אם יעבור ויאכל מעץ הדעת אז משפטו חרוץ מאתו מות תמות וא"כ ודאי ממילא שוב אין רשות בידו לאכול מכל עץ הגן אחר דבתוכו גם העץ החיים דאם יאכל ממנו הרי הוא חי לעולם וא"כ הרי במשפטים של התנאים קיי"ל דבעינן התנאי קודם למעשה ואם הקדים המעשה קודם לתנאי אז התנאי בטל והמעשה קיים וא"כ יקשה מדוע נקנס מיתה עליו הרי שפיר נמצא מנוס לו במה שהקדים הקב"ה המעשה קודם לתנאי, אמנם נראה דכ"ז דבעינן שיהיה התנאי קודם למעשה הוא מטעם דגמרינן מתנאי דב"ג וב"ר וא"כ גם בזאת יש לחלק ולומר דכ"ז נאמר דוקא היכא דהצווי הוא ע"י אדם בשליחותו של מקום משא"כ היכא דהצווי הוא. ע"י הקב"ה בכבודו אשר קודם ואיחור אין לפניו אז אשי' הוקדם המעשה לתנאי טכ"ז גם התנאי קיים לכן שפיר גם בזאת לא נמצא מנוס לו להסיר עונו וחטאתו יכופר. ובזה יבואר לנכון דרשת חז"ל שחלו מה"ש לפני הקב"ה מדוע קנסת מיתה לאדה"ר הלא בשתים עלה לו להסיר עונו מטעם דפעם הראשון מוחלין לו ובמה שהקדים המעשה לתנאי. לזאת השיבם השי"ת שתים ראה שתים הנ"ל ראה אבל לא ראה השלשה דהיכא דהצווי הוא ע"י הקב"ה בעצמו שוב אין מנוס ומחסה לא בזה ולא בזה וזאת לא ראה. מנחת יצחק:
(יג)
<b>אפשר</b> לומר וחי בהם ולא שימות בהם שהוא בעצמו מותר לחלל שבת להציל נפשו אבל מנא ליה שמותר לאחר לשחוט לחולה כדי להצילו ולחיותו. אלא דיש להוכיח מדאמר אברהם לשרה אמרי נא אחותי את שלא יאמרו אשתו זאת והרגו אותי ואותך יחיו ואם הרגו אותו לא היתה באיסור אשת איש ועכשיו שתאמר אחותי היא ולא יהרגוהו ותהי באיסור אשת איש. שמע מינה שמותרת לעשות איסור כדי להצילו ממות והן דברי המדרש מכאן ששוחטין לחולה בשבת. כתב סופר:
<b>(י"ד)</b>
<b>עפ"י</b> פשוטו שדרשו בת היתה לאברהם ובכל שמה קשה האיך נרמז בלשון בכל. אך יש לומר שנרמז בלשון נוטריקון בת כ' ליופי ונמצא מרומז בת אך מנ"ל למידרש נוטריקון.. ונראה
<b>דאיתא</b> בשבת מנין לנוטריקון מן התורה דכתיב אנכי ד"א קשה ליכתוב אני ד"א ולא אנכי אלא אנכי ר"ת אנא נפשי כתבית יהבית. וזה דברי המדרש וה' ברך את אברהם בכל ודרשינן מיניה בת היתה לו וקשה מנ"ל ע"כ דרש נוטריקון בת כ' ליופי וקשה מנ"ל דדרשינן נוטריקון לזה אמר זש"ה אנכי ד"א דמוכח מזה דדרשינן נוטריקון מדלא כתיב אני. עטרת זקנים:
<b>או</b> יאמר דאיתא בגמרא. נפשי יצאה בדברו שיצתה נשמתן של ישראל. ולהסביר הענין נראה לי דאיתא מיתת רשעים כי חיזרא בגבבא והענין כי הרשעים יש להם שייכות אצל הגוף שהוא רודף אחר התאות ויש להנשמה חברה נאה בגוף ומוציאין אותה בע"כ אבל הצדיקים שאינם רודפים אחר התאות ואין לה חברה בגוף כי הנאתם בעוה"ז לשם שמים ובשעת פטירת האדם מתפייסת לצאת וכשרואה את השכינה אז הנשמה מתדבקת בשכינה והוא ענין נשיקה. והנה במעמד הר סיני היתה נשמתן מזדככת מאד עד שהגניעו