<h1>ברכת אברהם (ברכות)</h1>
אברהם אביש
<b>הקדמה</b>
בשם ה' ובעזרתו ית"ש ווארשא ג' תשא י"ח אדר תר"ץ.
אביעה תודתי, לה' אלקי תהלתי, ותבענה שפתי תהלה, בסוד ישרים ועדה, אודה לה' בכל לבב, אשר גמלני הטוב, לראות האור זורח מאור הגנוז והטמון, כי האיר ע"פ תבל הספה"ק
<b>ברכת</b> <b>אברהם</b> על מס' ברכות מאת כבוד קדושת ש"ב הארי שבחבורה מגאוני וחסידי קדמאי רבינו
<b>אברהם</b> <b>אבוש</b> מפפ"דמיין זצוק"ל, האמנם כל חרט כל עט כל כנף וכל נוצה לא יספיקו לתאר במו אף אחת מני אלף מרגשי גיל וחדוה עדן עונג ונחת אשר ימלאו את חדרי לבבי כהיום הזה, והנני פותח בברוך, בפתיחה קטנה למס' ברכות.
במשנה ריש ברכות מאימתי קורין את שמע וכו' משעה שהכהנים נכנסין וכו', ושם ע"ב מאימתי קורין ק"ש בערבין משהעני נכנס לאכול פתו במלח וכו' משעה שב"א נכנסין לאכול פתן בע"ש.
דאיתא (באבות דר"נ פ"ד) פ"א הי' ריב"ז יוצא מירושלים והיה רבי יהושע הולך אחריו וראה ביהמ"ק חרב, אר"י אוי לנו על זה שהוא חרב, מקום שמכפרין בו עונותיהם של ישראל, אמר לו בני אל ירע לבבך יש לנו כפרה אחת שהיא כמותה ואיזה זה גמילת חסדים שנא' (הושע ו') כי חסד חפצתי ולא זבח, ולכאו' א) איך אמר ריב"ז לר"י בני אל ירע לך, האין לבכות ולקונן על ביהמ"ק שהוא חרב, ובגמ' (תענית ד"ל:) כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, ובש"ע או"ח (סי' א' ס"ג) ראוי לכל י"ש שיהא מיצר ודואג על חורבן ביהמ"ק, ועי' בס' שמן הטוב דף ל"ד, ב) אשר א"ל יש לנו כפרה אחת שהיא כמותה, הלא טובים השנים מן האחד, ולמה לא ירע לו, משל למה"ד, לאיש אשר היו לו שני בתים גדולים בנוים לתלפיות, ותצא אש ותאכל בית אחד מאלה, והאיש עומד ובוכה בכי תמרורים, אם יבוא אליו מי לנחמהו, ויאמר לו אל ירע בעיניך מאומה כי הלא עוד לך בית אחר אשר לא נאכל באש, האם זאת נחמה יחשב.
אכן יש לפרש ע"ד הגמ' (חולין ד"ז:) שא' רפב"י ישראל קדושים הן יש רוצה ואין לו, ויש שיש לו ואינו רוצה וכו', ובתוס' שם שיש לו ואינו רוצה ואפ"ה איקרו קדושים שמזמין את חבירו לאכול אצלו מפני הבושת ע"ש, כי איתא (יבמות דע"ט) שלשה סימנים יש באומה זו רחמנים, ביישנים, ג"ח, והרוצה ואין לו הוא מהרחמנים, ואשר יש לו ואינו רוצה הוא מביישנים כתוס' הנ"ל, ויש לו ורוצה הוא מג"ח, והנה הרוצה ליתן, יש רוצה לעשות רצון הש"י שלא עמלק"פ, ויש רוצה מפני טוב לבבו כי נכמרו רחמיו, ויש רוצה בשביל שיחיה בנו (פסחים ד"ח), הטוב מכלם הרוצה למלאות רצון הש"י, והרע מכלם הנותן רק מפני הבושת, כי הוא עובר על הכ' (ראה ט"ו י') ולא ירע לבבך בתתך לו, והמקבל לא נהנה כי כמו שער בנפשו וכו' כגמ' חולין שם.
ועד"ז יש לפרש המדרש רבה (תשא פמ"א) לך ה' הצדקה ולנו בושת הפנים וכו' אפי' בשעה שאנו עושין את הצדקה, מביטים אנו מעשים שלנו, ויש לגו בושת פנים, היינו לך ה' הצדקה, באמת ראוי לתת הצדקה למענך לרצון הש"י שלא עמלק"פ, וכשאנו מביטים רואים אנו שנתינת הצדקה היא בשביל בושת הפנים כתוס' הנ"ל, ואין אנו מקיימים ולא ירע לבבך וכו', ועי' בס' צבי לצדיק פ' ראה ומש"כ זקני בס' סמיכת משה בסו"ס נזיר השם.
וזש"א ריב"ז לר"י בני
<b>אל</b> <b>ירע</b> <b>לך</b> יש לנו וכו' היינו באם תתן למלאות רצון הש"י,
<b>ולא</b> <b>ירע</b> <b>לבבך</b> <b>בתתך</b> <b>לו</b>, וזה אל ירע לבבך שאופן הנתינה יהי' בלא רוע לבב ולא מפני הבושת לבד, אז היא כמותה, כי חסד כזה חפצתי בזמן שאין זבח, היינו בזמן החרבן, וקאי ולא ירע וכו' על נתינת החסד, ולא על החרבן.
והנה הא דהתחלת הש"ס במצות ק"ש משום שכל התורה תלי' בה, דע"י קבלת עומ"ש נתחייבנו בכל המצות, ובכל מה שנאמר בכל הש"ס, ועי' בפי' המשניות להרמב"ם ריש זרעים, ובפתיחה להצל"ח ריש ברכות, והארכתי בזה בספרי פינות הבית סי' ס"ט, וע"ז רמזו חז"ל דמאימתי הוי קבלת עומ"ש שלימה והוי קורא ק"ש באמת בזמן שביהמ"ק הי' קיים, הי' אם נתקיים אכילת קדשים דכהנים ובכלל זה כל עבודת ביהמ"ק, ובזמן שביהמ"ק חרב דאין זבח, אז חסד חפצתי, והקורא ק"ש ומקבל עומ"ש הוי זה האיש אשר הוא גם דואג שיהי' לעני פת לאכול, ולא יהיו רעבים, ושוב הוסיפו דקבלת עומ"ש הוי קבלה, וקריית ק"ש מאימתי הוי קורא, בשעה וכו' לאכול פתן בע"ש, היינו שהוא שומר שבת כהלכתו, שגם בזה תלי' כל התורה, והמחלל שבת ככופר בכל התורה (חולין ד"ה).
וכבר פירשתי (באיכה א' י"א) כל עמה נאנחים מבקשים לחם, דלכך אנו מבקשים לחם וצר ומצוק מצאונו, שהוא בעונש משום "דנתנו מחמדיהם באכל" שמשליכים את השבת ומחללים אותו בשביל הפרנסה, כי שבת נקרא חמדת ימים אותו קראת זכר למעשה בראשית, ונותנים החמדת ימים באוכל, ולהיפך הוא דע"י שבת יש לחם, כגמ' (שבת קי"ט) עשירים וכו' בשביל שמכבדין את השבת, ומזונותיו קצובין מר"ה וכו' חוץ מהוצאת שבת, היינו ע"י שבת בא ברכה לאדם שניתוסף לו אחר הקצבה גם על ימי החול, כחז"ל (בר"ר פי"א) ברכת ה' היא תעשיר זו השבת, ובגיטין (דל"ח) נחתי בעה"ב מנכסיהון משום דסיירי נכסייהו בשבתא, ומבקשים לחם, ובכתובות (ק"י:) כל ימי עני רעים והאיכא שבתות, היינו דע"י שבת יכולים להנצל מעניות ואכמ"ל, וע"ד (המכילתא יתרו כ' י"ג) מי שמחלל את השבת מעיד לפני מי שאמר והיה העולם שלא ברא עולמו וכו' וכל מי שמשמר את השבת וכו' מעיד וכו', והוא כנ"ל דק"ש ויחוד ה' וקבלת עומ"ש תלי' בזה והבן.
וכבר אמרתי לפרש המדרש פליאה אמר הקב"ה לא"א אתה אמרת יוקח
<b>נא</b> מעט מים חייך שאני פורע לבניך שנא' אל תאכלו ממנו
<b>נא</b> (הובא בס' זכרון מנחם דק"כ מהגה"צ ר' מנחם צבי זצ"ל אבד"ק סילאדינאדיפאלו) משום דמצות צדקה תלי' בזה דאנו בנים למקום (ב"ב ד"י), ועי' בספרי דגן שמים (דף מ"ד:), ואיתא בחינוך פ' בא מ' ז' שנצטוינו לאכול צלי הק"פ, שכך דרך בני מלכים ושרים וכו' לזכרון שיצאנו לחירות וכו' ע"ש, ובמצוה ט"ו, ט"ז, ובס' דרך פקודיך מ"ז מטעמי המצות למהר"ם הבבלי דאכילת נא הוא כאוכלי העבדים, ואאע"ה שקיים מצות צדקה מבחינת בנים, זכו לאל תאכלו ממנו נא והבן, ועי' בברכת אברהם ברכות דף ו' ע"ב ד"ה אגרא דתעניתא, ועי' המשל הנפלא בס' קול יהודא לה' מגילות דס"ח.
ואפריון נמטי' למחותני ש"ב הנגיד הנכבד המפורסם עסקן ציבורי וכו' מו"ה
<b>ישכר</b> <b>דובעריש</b> <b>לעווינשטיין</b> נ"י מפה, בן מחו' הגה"צ גזר הקודש מ'
<b>יוסף</b> זצ"ל אבד"ק
<b>סעראצק</b> שנדב סכום הגון להוצאות הדפסת הס' ברכת אברהם, זכות זקינו הגה"ק המחבר יעמוד לו להצלחת עלמין.
<b>צבי</b> <b>יחזקאל</b> <b>מיכלזאהן</b> <b>בועד</b> <b>הרבנים</b> <b>דפה</b>
בעהמח"ס דבן שמים, שו"ת בית יחזקאל, פינות הבית וש"ס.
<b>ברכת</b> <b>אברהם</b>
<b>ברכות</b>
(ברכות דף ב' ע"א)
<b>בתוס'</b> ד"ה מאימתי קורין כו' וגם ראי' דרב מצלי של שבת בע"ש ומסתמא הי' קורא גם ק"ש, הרא"ש ז"ל דחה אותה ראי' דדילמא כריב"ל ס"ל דאמר תפלות באמצע תיקנום ושמע הי' קורא אחר צה"כ, ונראה ליישב דהי' להם הכרח לומר דרב ס"ל כר' יוחנן דגם בערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה דאמרי' לקמן (דף מ"ב.) אמר רב שלש תכיפות הן תיכף לסמיכה שחיטה תיכף לגאולה תפלה, אלמא דרב ס"ל כר"י דצריך להסמיך גאולה לתפלה, וא"ל דרב בשחרית מיירי אבל בערבית מודה דצריך לקרות ק"ש אח"כ דתפלות באמצע תקנום, ז"א דלקמן (דף נ"ב:) אמר בברייתא תיכף לנט"י סעודה, וכתבו התוס' שם האי דלא חשיב לי' רב בהדי אידך תכיפות משום דשנוי' בברייתא לא חש למתניי', ואי נוקים הא דרב דקאמר תיכף לגאולה תפלה, היינו בתפלה דשחרית הק"ל דהא גם בסמיכת גאולה אלי' קתני כבר בברייתא לקמן (דף ט':) וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה, אעכצ"ל דרב מיירי בתפלת ערבית וא"כ ע"כ דכר' יוחנן ס"ל ודברי ר"ת כנים וברורים:
<b>כתב</b> התוס' יו"ט מסכתא לשון מסכה יינה מזוג, כי כל מסכתא יש בה דינים שונים, נר' לפרש כי ארז"ל (תענית ז'.) התורה נמשלה ליין, רק שאי אפשר לשתות היין כמו שהוא חי, וכן בהעדר התורה שבע"פ א"א להבין רוב עניני התורה מעומק המושג וכמ"ש הסמ"ג בהקדמתו הרבה סתירות בתורה שבכתב ע"ש, וגם אינו מבואר פרטי המצות רק שרשים, והפרטי' נמסרו לחכז"ל בסיני כמ"ש לקמן (דף ה'.) והמצוה זו משנה כו' להורותם זו גמרא מלמד שכולם ניתנו למשה מסיני, נמצא כי הם באו לתקן היין שנוכל לשתותו ע"י דבריהם בביאור פרטי המצוה:
<b>עוד</b> כתב בשם ספר חסידים שהיא מלשון אריגה, שהיא מקבץ הלכות וענינים רבים שיהיו ענין א' כמו עם המסכת דכתי' גבי שמשון, נר' כי אמרו ד"ת עניים במקום זה ועשירים במקום אחר, וכל א' נצרך לחבירו כמו אריגת הבגד שכל חוט מחזק הבגד ומגודל בקישור זה לזה ובמקום זה יארגו כל ההלכות השייך לזה:
<b>ובמוסף</b> ערוך כ' מלשון הסכת ושמע ישראל, שדבריהם יפה לאוזן ודברים שבע"פ לא ניתן ליכתב, ובמדרש רות ולא אבה דוד לשתותם (ש"ב כ"ג) שלא רצה דוד שתקבע הלכה לשמו ויסך אותם לה' עשאה מסכתא וקבעה הלכה לדורות, וכדאיתא בב"ק (דף ס"א.) והוא מלשון יציקה ושפיכה, שהריקו חכמתם לתלמידיהם אחריהם, ויש לפרש מלשון נסיך ומושל, כמ"ש בזוה"ק (תיקון א') מלכות פה ותורה שבע"פ קרינא לה, וזו (משלי ח') מעולם נסכתי מראש, ויש לפרש מלשון ראי' כמ"ש (סנהדרין ס"ט) יסכה שסוכה ברוה"ק, שראו מה לתקן בקיום התורה בתכליתה, גם יש לפרש מלשון כיסוי ומסך המבדיל, שעשוי כיסוי וגדר וסייג כיתד שלא תמוט מדת תוה"ק כמ"ש (פ' תרומה) ומנקיותיו אשר יסך בהן, שהוא כיסוי:
<b>וטעם</b> קריאת מסכתא זו ברכות, לכלול כל הששה סדרים שנכללו בכל מסכתא, והוא מדת יסוד הבא מיוסף, וצדיק באמונתו יחיה, ואמרו (שבת ל"א.) אמונת זו סדר זרעים. ונכלל בו מדת צדיק, ונאמר (משלי י') ברכות לראש צדיק, ולז"א (שם כ"ח) איש אמונות רב ברכות, וכמו בזריעה צריך להאמין בהשי"ת ליתן הגרעין בתוך הארץ ולירקב, ואז יוכל להגיע לברכה, כמו כן אם הוא מאמין שהכל מאתו יתברך וקודם ברכה לה' הארץ ומלואה, אז יקבל עליו עול מ"ש בברכתו:
<b>עוד</b> נראה כי איתא בחגיגה (דף י"ג:) כתוב א' אומר שש כנפים לאחד, וכתוב א' אומר וארבע כנפים לאחת להם, לא קשיא כאן בזמן שבהמ"ק קיים כאן בזמן שאין בהמ"ק קיים כו' הי מינייהו אמעוט כו' ובשתים יעופף, וחסרו ב' אחרונות, ונודע מכתבי האר"י ז"ל ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אינון שית תיבין נגד שית גדפין, א"כ חסר לעולם ועד, וכדאיתא בחולין (דף צ"ב.) שהקב"ה נק' לעתיד קדוש לעולם ועד, וכנגד זה נחלק לו' סדרים, ולאחר החורבן בעוה"ר נחסרו הב' אחרונות קדשים וטהרות שאין בידינו לקיימם, וע"כ קראו להסדר הא' בשם ברכות נגד גדפא קמאה, ואיתא בפסחים (דף נ"ו.) אמרו בניו שמע ישראל כו' באותה שעה פתח יעקב אבינו ואמר ברוך שכמל"ו, ע"כ כשהתחיל בברכות פתח בדיני ק"ש ונכון [ע' שנות אליהו בסופו ותיקוני זוהר תיקון י"ג ותיקון כ"א דף נ"א. קמ"א וס' אוהב ישראל פ' וישב מזה]:
<b>מאימתי</b> קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסי' לאכול בתרומתן, דקדק התוס' יו"ט בלשון בתרומתן, ולא אמר בתרומה, ונר' דלכאורה קשה לפי מה דקיי"ל דתרומה בזה"ז דרבנן, א"כ הי' מותר לאכול תרומה בבה"ש כיון דספיקא דרבנן לקולא, והאיך תלי התנא זמן ק"ש באכילת תרומה, כיון דקיי"ל דק"ש ודאי אסור לקרות רק כשהוא ודאי לילה, ואין לומר דהתנא סובר דתרומה בזה"ז דאורייתא, דהא לתירוצא קמא לקמן (דף ג'.) רישא נמי ר"א, ור"א ס"ל בחגיגה (דף ג':) דלא קידשה לעתיד לבא [עי' בתוס' מגילה (דף י'.) ד"ה דכ"ע] ואפי' לתירוצא בתרא דלאו ר"א, רק הוי סתם מתני', הא רבי סובר בחולין (דף ו':) דלא קידשה לע"ל, וא"ל דגם ק"ש דרבנן, דהא בגמ' אמר תנא אקרא קאי, ועכצ"ל דבירושלמי כאן אמר ספק קרא ספק לא קרא ק"ש נשמעני' מן הדא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו וקודם לכן לאו ספק הוא, ולפי הגמ' דילן לקמן (דף כ"א.) אינו חוזר וקורא בס' קרא משום דק"ש דרבנן, א"כ הא דהקורא קודם לכן לא יצא. היא משום דהוי חזקת יום, וכמ"ש המג"א (סי' שמ"ב) בין אפוקי יומא לעיולי יומא. ואפי' הוי סד"ר אסור באתחזיק, אלא דבספק קרא הוי ספק הרגיל כמ"ש הט"ז ביו"ד סי' ס"ט סק"י וע' בהקדמת התנא תוספאה לסדר זרעים שנדחק בזה] דבודאי קרא, משא"כ בקודם לכן, ושפיר מדמה תרומה לק"ש כיון דהוי חזקת יום ואסור לאכול בבה"ש, אך יקשה דהא הרמב"ן בחידושיו לגיטין כ' דמש"ה לא ילפי' דע"א נאמן נגד חזקה, מנדה דנאמנת לומר שטבלה, דשם הוי בידה לטבול והיא מסלקת לחזקה, הרי דבידו מסלק החזקה, וכן בשחיטה לא חשבי' חזקת בהמה נגד רוב מצויין כו' כיון שהרוב מתעסק לבטל עי' ברשב"א בתה"א, א"כ ה"נ תו לא הוי חזקת איסור כיון דבידו לשאול על התרומה כדאיתא בעירובין (דף ל':) וא"כ תו ליכא חזקת איסור על התרומה, וחזקת יום לחודי' בלי צירוף חזקת אותו דבר, עשוי להשתנות, וע"כ צ"ל שהית' התרומה של הכהן בביתו דאז לא יוכל לשאל ע"ז כדאיתא בנדרים (דף נ"ט.) מש"ה אמר. בתרומתן, ואף דבשבת (דף ל"ה:) פסק ר' יוחנן דלא אכלי כהנים תרומה עד דשלים בה"ש דר' יוסי, והיינו מצאת הכוכבים, היינו דר' יוחנן לשיטתי' בזבחים (דף ק"ז.) דתרומה בזה"ז דאורייתא משום דקידשה לע"ל, והוא ע"ד החידוד, ולקמן נבאר כמה דיעות דתרומה מותר לאכול בטבול יום קודם צאת הכוכבים:
<b>בגמ'</b> תנא היכא קאי דקתני מאימתי ועוד ליתני דשחרית ברישא, תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך ואבע"א יליף מברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר כו', יל"ד דלר' יהודה לקמן (דף כ"א.) דסבר דק"ש הוא מדרבנן והא דכתיב בשכבך ובקומך האי בד"ת כתיב כדאיתא שם, א"כ קשה לדידי' תרי קו' הני דתנא היכי קאי דקתני מאימתי ועוד דליתני דשחרית ברישא. דלדידי' ליכא למימר דאקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך, דהא ההוא בד"ת כתיב ולא קאי כלל אק"ש, וצריך לדחוק דאע"ג דק"ש הוא דרבנן אפ"ה אסמכינהו רבנן אקרא דבשכבך ובקומך כדאיתא בתוס' לקמן, דהא במתני' לקמן (דף י':) תני בערב כל אדם יטה וכו' דכתיב בשכבך כו' וצריך לומר דאסמכינהו אקרא דבשכבך כו' וא"כ שפיר תירץ הגמ' דאקרא דבשכבך קאי דאסמכי' חובת קריאה אקרא זה, [וכ"כ הפ"י] ונר' לישב לפמ"ש הרשב"א בשם רבי' האי גאון בטעמא דר"א בברייתא משעה שקידש היום כו' משום דס"ל ובא השמש היינו תחילת שקיעה ע"ש [ועי' בפ"י בתוס' ד"ה ודלמא ביאת אורו, ובביאור הגר"א באו"ח סי' רס"א סק"א] וצ"ל דאזיל לרבי יהודה בשבת (דף ל"ד.) ולא לר' יוסי ולפ"ז קשה אמאי מוקי בגמ' תרי תנאי אליבא דר' אליעזר, הא י"ל דגם מתני' דקאמר משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן, היינו בתחלת השקיעה, משעה שקידש היום, ועכצ"ל דבשלמא אי משעה שהכהנים כו' היינו צאת הכוכבים, תלי לה מתני' בתרומה דכתיב ובא השמש וטהר, והיינו צה"כ, דבמקום אחר לא נאמר בתורה צה"כ, אבל אי נימא דמשעה שהכהנים כו' היינו שקיעת החמה, למה לי' למתלי בתרומה ולא אמר משתשקע החמה ויש לפרש עוד דזהו באמת אמר בגמ' תרי תנאי אליבא דר"א, דלר' יוסי שיעור זמן ק"ש מצה"כ מאכילת תרומה, כמתני', ולרב יהודה שיעור זמן ק"ש משקיעת החמה מאכילת תרומה ומעתה אפ"ל דבזה נחלקו גם לרב יהודה, דמ"ד מצאת הכוכבים ס"ל דק"ש דאורייתא לזה צריך להמתין עד צאת הכוכבים, ומ"ד דהוי משקיעת החמה דהיינו משעה שקידש היום סובר דק"ש דרבנן, וא"כ כל השקלא וטרי' אזיל למ"ד דק"ש דאוריי' וא"ש הכל:
<b>ועוד</b> י"ל דאע"ג דק"ש הוא מדרבנן, מחמת דחיוב הזכרת יציאת מצרים, הוא דאורייתא כדאיתא לקמן (דף כ"א.) וא"כ אכתי י"ל דאקרא קאי דהא כתיב בתורה להזכיר י"מ ביום ובלילה [ואף דחכמים לקמן (דף י"ב:) דרשו דכל ימי חייך להביא לימות המשיח, ולא לרבות לילות, מ"מ הא לקמן (דף ט':) מוקי למתני' כראב"ע דפסח אינו נאכל אלא עד חצות, כחפזון דמצרים, משום דגאולה מעליותא מאורתא הוי, א"כ חייב מה"ת גם בלילה בלא דרשת כל] ובזה יש לתרץ ג"כ מה שמקשין העולם דהא בתירוץ השני לא מתורץ הקו' ראשונה דתנא היכא קאי כו' וא"כ לתרץ רק תירוץ הראשון, מאחר דמ"מ צריך לבא לתי' ראשון מחמת הקו' הראשונה דתנא היכא קאי כו', ולפי הנ"ל י"ל דהגמ' רוצה לתרץ גם למ"ד ק"ש הוא דרבנן, דהשתא קאי רק איצ"מ, וא"כ קשה ליתני שחרית ברישא לזה מתרץ דיליף מברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב וכו' וק"ל [ועי' בס' מנחת שמואל מזה]:
<b>שם</b> ואיבעית אימא יליף מברייתו של עולם כו', מקשין העולם דהא אכתי לא מתיישב הקושי' ראשונה דתנא היכי קאי, וליתרץ רק תירוץ הראשון, ונראה שעל קו' הב' דלמה תני ערבית ברישא, לא הוי ניחא לי' בתירוץ הא', דמקרא דבשכבך אין ראי' להקדים ערבית, דכיון דאין דרך קימה לפני שכיבה, מש"ה הקדים בשכבך, ומש"ה דחיק בתירוץ הא' וה"ק זמן ק"ש דשכיבה אימת, דנקיט תנא דמתני' נמי בזמן שכיבה מוקדם כאורחי' ומיושב בזה (לקמן י"א.) דנימא קרא בבוקר ובערב, דאי לאו משום שכיבה וקימה, ראוי להקדים של יום מבלילה מש"ה לא אמר בערב ובבוקר, והמתרץ הזה לא הוי ניחא לי' דקאי אזמן שכיבה מש"ה משני דיליף מברייתו של עולם וק"ל:
<b>גם</b> י"ל דמקרא אין ראי' כ"כ דאיכא למימר דאורחא דעלמא נקיט ששוכבים ואח"כ קמים ממטתם, לז"א ואיבע"א, ומשום ה"ט מקדים כנ"ל:
<b>מצותן</b> עד שיעלה ע"ה, עי' לקמן (דף ק"ו:) בתוס' בד"ה יעקב:
<b>שם</b> עד דקאי בשחרית פריש מילי דשחרית והדר פריש מילי דערבית, יש לדקדק לפי תירוץ זה דיליף מברייתו של עולם, אמאי לא תני לקמן (דף כ"ו.) תפלת ערבית קודם תפלת שחרית, מאחר דיליף מברייתו של עולם, דהא התם ל"ש תירוץ זה שכבר הפסיק בשני פרקים בענין אחר, ודאי הוי שייך למתני גבי התפילות, של ערבית ברישא, אך נרא' דלק"מ דהא שם בפ"ד תני תפלת הערב אין לו קבע [ומפרש בגמ'] דתפלת ערבית רשות עי"ש, וא"כ רוצה להקדים תפלת חובה קודם תפלת רשות להכי תני בשחרית ברישא, וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאימתי, תימא לפירושו והלא אין העולם רגילין כו' מה שהוצרכו התוס' להקשות מהמנהג, אף דרש"י כ' להדיא דבקריאת פרשה ראשונה שעל מטתו יוצא, היינו משום די"ל דרש"י סובר דמה"ת סגי בפרשה ראשונה, דהא במתני' תני קורין את שמע לחוד, ע"כ בדיעבד יוצא, לכן הקשו ממנהגינו שאף לכתחלה אין קורין יותר מפרשה, אך לרש"י י"ל דאף דמדרבנן בעי ג' פרשיות, מ"מ סדרן לא מעכב, ויוצא במה שקרא הב' פרשיות בבהכנ"ס, דבהם לא בעי' זמן שכיבה דוקא כנ"ל:
<b>בא"ד</b> אינה אלא בשביל המזיקין כדאמר בסמוך ואם ת"ח הוא אינו צריך, וברא"ש דחה זה דמיירי היכי דקרא בזמנה בבהכ"נ (ובמיו"ט אות ו') ואפשר דהתוס' כוונו לדברי התר"י שכ' שמתוך שחושב שאינה אלא להבריח המזיקין בלבד, אינו מכוין לצאת י"ח ומצות צריכות כוונה ע"ש, וז"ש מדאמר בסמוך דאם ת"ח הוא א"צ, ומדקא מפליג בין ת"ח לאינש דעלמא, מוכח דלא נתקנה אלא בשביל המזיקין, א"כ ממילא אינו יוצא י"ח כיון דמצות צריכות כוונה וק"ל:
<b>בא"ד</b> זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה כו', נראה דלרש"י י"ל דתפילה בציבור עדיף מסמיכות גאולה לתפלה וכמ"ש הרא"ש בסוגיין בשם ר"ה גאון ז"ל, ועוד דהוי סמיכת גאולה לתפלה, כיון שיוצא בקריאת הב' פרשיות האחרונות, ומה שהוצרך בירושלמי לומר כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה, משום דרבי יוסי בירושלמי לא חייש משום סמיכת גאולה לתפלה, וס"ל כריב"ל דתפלות באמצע תיקנום:
<b>בא"ד</b> וי"ל דקיי"ל כרבי יהודה דאמר בפ' ת"ה דזמן תפלת מנחה עד פלג מנחה דהיינו י"א שעות פחות רביע ומיד כשיכלה זמן המנחה מתחיל זמן ערבית, וכ' הרא"ש ע"ז ואמרי' לקמן דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד ואמרי' נמי לקמן (דף כ"ו:) רב צלי של שבת בע"ש, אלמא חשיב לילה לענין תפלת הערב וה"ה לענין ק"ש כו' ולא נהירא לי כו' ומרב דצלי של שבת בע"ש אינה ראי' דדלמא כריב"ל ס"ל דאמר תפלות באמצע תקנום ושמא הי' קירא אחר צה"כ עכ"ל, ולכאו' קשה דהא עכ"פ ראייתו הראשונה הוי ראי' טובה, מדאמר דעביד כמר עביד ומתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה, ועוד דהא הרא"ש פסק כר' יוחנן, והאיך מצלי בע"ש של שבת, וצ"ל דהרא"ש סובר דלא קפדי' אסמיכת גאולה לתפלה, רק כדמצלי בזמן ק"ש, אבל כשמתפלל מקודם לצורך שעה קודם הזמן, רק שהמניעה היא מצד סמיכת גאולה לתפלה לא קפדי' בה כיון דתפלת ערבית רשות אף דשוי' חובה לא מהני לענין סמיכת גאולה לתפלה בדלא מטי זימני' ומתפלל לצורך שעה כנ"ל, אבל אין מכאן ראי' דמותר להתפלל לעולם ובזה שפיר אנו קיי"ל כריב"ל וא"ש:
<b>בא"ד</b> עד פלג מנחה דהיינו י"א שעות פחות רביע כו', ובלבוש סי' רס"ז כתב ושיעור פלג המנחה שעה ורביע קודם הלילה קודם שתשקע החמה כו' שכולם מפרשי' פלג המנחה דקאמר רב יהודה שעה ורביע קודם צה"כ וכבר אמרנו דלכ"ע מעת השקיעה עד צה"כ מהלך ד' מילין שהוא שעה וד' חלקי כ' מן השעה, והיינו שעה ורביעית פחות חומש מרביע, ובאותו הזמן שבין שקיעה עד הלילה אין ספק שמותר להתפלל כו', וא"כ לא יהי' הפרש בין רבנן רק חומש מרביע שעה, וזה דחוק מאוד לחלק בזמן קצר כזה, אבל לפמ"ש כו' ויהי' הכל ב' שעות ומחצה פחות חלק כ' מן השעה, וחשבו מאי דחלקו רבנן היום לי"ב שעות מתחיל לעולם מע"ה עד צה"כ ולדידי נ"ל, שטעות גמור הוא ולא הי' דעת רז"ל מעולם רק מעת זריחת השמש ואילך עד השקיעה כו' עכ"ל, וכן כ' בס' מנחת כהן בשער מבוא השמש להוכיח מדברי הירושלמי ריש פרקין א"ר יוסי בר בון אם אומר ליתן עוביו של רקיע ליום בין בערבית בין בשחרית נמצאת אומר שאין היום והלילה שוים, דמוכח דשיעור הי"ב שעות של יום השוה ללילה הוא מנה"ח עד שקיעתה ע"ש, וכן מוכח בגמ' לקמן (דף כ"ז:) רב צלי של שבת וכו' ש"מ הלכה כר"י דאמר עד פלג המנחה ומשם ואילך הוי ת"ע וקאמר שם ומי בדיל כו' ונתפזרו העבים וזרחה החמה וכו' הואיל והתפללו התפללו ע"ש, ואי נימא דחשבי' הי"ב שעות מע"ה עד צה"כ, א"כ משקיעת החמה עד צה"כ הוי שעה וחומש כפי שיש הד' מילין מפלג המנחה שהיא שעה ורביע הוא ג' מינוטין קודם שקיעת החמה, א"כ האיך היו מתפללין ערבית לאחר פלג המנחה, ואח"ז יתפזרו העבים ותזרח החמה על הארץ, ובמשך ג' מינוטין א"א להתפלל ת"ע, ובע"כ מוכח דחשבי' מנה"ח עד שקיעתה, ופלג המנחה הוי שעה ורביע קודם שקיעת החמה שהם ב' שעות ומחצה פחות ג' מינוטין ושפיר משכחת לה (אף שהמג"א בסי' רל"ג סק"ג וסי' תמ"ג סק"ג כ' לפרש דברי הלבוש שכוונתו על סוף השקיעה, שהוא כרביעית שעה קודם צה"כ, המעיין בלבוש ובפרט בסי' רס"ז יראה שכוונתו על תחלת השקיעה, וגם המג"א בסי' רס"ז סק"א סותר א"ע שפי' הכוונה על תחלת השקיעה, וגם מ"ש המג"א להשיג על הלבוש שכ' דפלג המנחה הוי ב' שעות ומחצה קודם צה"כ, ועז"כ המג"א דמיל הוי ב' חומשי שעה ע"ש, אינם מכוונים דהא אליבא דר' יהודה קיימי' בפ' מי שהי', דמן ע"ה עד נה"ח הוי ד' מילין שהוא שעה ומחצה, א"כ הוי לפי החשבון ב' חומשין פחות א' מינוט וחצי, ומש"ה כתב הרמב"ם בפי' לפ"ג דפסחים כמ"ו ב' חומשי שעה, דהיינו בקירוב פחות מעט, ובאמת לק"מ קו' המג"א כלל על הלבוש דכיון דלר' יהודה הוי שעה ומחצה קודם הנה"ח ושעה ומחצה אחר שקיעת החמה הוי ג' שעות, ובצירוף י"ב שעות חשבון היום הוי ט"ו שעות, חלק ג' שעות לי"ב חלקים, הוי שעה ורביע ע"ה מינוט, נמצא שאם נצרף כל השעות מע"ה עד צה"כ לי"ב שעה, הוי שעה ע"ה מינוט, וחומש שעה שהיא ע"ה מינוט, הוי כ"ה מינוט, ס"ה צ' מינוט, וכן שעה ומחצה בלא צירוף, רק מנה"ח עד צה"כ הוי ג"כ צ' מינוט, וא"כ הכל חשבון אחד) וכן הסכים התיו"ט בפ"ג דפסחים מ"ב שכן דעת הרמב"ם ז"ל דחשבי' רק מהנה"ח עד שקיעתה (רק שהרמב"ם ז"ל כתב דמיל הוי רק ב' חומשי שעה משעות ההשווי' לפי שהוא פי' שמהלך י' פרסאות ביום בינוני, היינו מן הנה"ח עד תחלת השקיעה, וא"כ לרבנן דבין ע"ה להנץ הוי ה' מילין, וכן משקיעה עד צה"כ הוי ה' מילין הרי ד' שעות, ויש בכלל היום י"ו שעות, אבל הלבוש סובר דזה שנזכר ביום בינוני, היינו מע"ה עד צה"כ י"ב שעות משעות השווי' וכשיטת התוס', לזה סובר דמיל הוי י"ח מנוטין, רק במקום שנזכר שעות ולא יום הוי מהנה"ח, כנ"ל) ובאמת שכן מבואר דעתו בגמ' (ולא כדעת הלבוש הנ"ל) שהרי בפסחים (דף צ"ג:) במשנה איזהו דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ וכמדתה לכל רוח וכ"פ הרמב"ם בפ"ה מהק"פ ה"ב, ובגמ' אמר עולא מן המודיעים לירושלים ט"ו מילין הוי סבר לה כו' כמה מהלך אדם ביום י' פרסאות מע"ה עד הנה"ח ה' מילין כו' פשו להו תלתין ע"ש, הרי דשיעור מהלך אדם ביום הוי ט"ז שעות, והתלתין מיל הן מתח לין מן הנה"ח, וכ"כ הכ"מ בפ"ה מהק"פ ה"ט שאין מתחילין הט"ו מיל מע"ה ע"ש, וכן ידוע בחוש בתקופת ניסן שיש י"ב שמות מהנה"ח עד שקיעתה, א"כ לעולא ורבא דהוי ה' מילין, הוי מע"ה עד צה"כ ט"ז שעה, ולר"י דהוי ד' מילין וכוותי' קיי"ל הוי ט"ו שעות, א"כ מוכרח כשיטת הרמב"ם דמיל הוי ב' חומשי שעה פחות שמינית חומש ולא כי"ח מנוטין, וכן בחק יעקב סי' תנ"ט סק"י כ' דהעיקר כהרמב"ם ועכ"פ יש להם מקום להקדים השיעור זמן כ"כ ולקמן יבואר עוד בזה:
<b>ד"ה</b> מברך ב', אלא בלילה, אבל בזמן הגמ' אפי' היו מתפללין ערבית מבע"י וכמ"ש התוס' ורשב"א לעיל היו צריכין ג"כ להמתין:
<b>ד"ה</b> והא קמ"ל, למה שמפורש כבר, וכ"כ התוס' בזבחים (דף כ"ח. פ"ט.) ומנחות (דף צ"ג.) והתוס' ביבמות (דף נ':) בד"ה שנה רבי משנה שא"צ, דאפי' למה שמפורש בפסוק דרך התנא לשנות, ועי' בתוס' כתובות (דף מ"ח:) ובשיטה מקובצת שם (דף כ"ט.) וגם (דף כ"ג.) וגיטין (דף מ"ד.) ובתיו"ט כאן, ובשלהי דמאי, ובע"ז פ"ה מ"ח, ובשבועות פ"ד מי"א ומעילה פ"ד מ"ב, אולם מש"כ התיו"ט בשבועות פ"ד מי"א סוד"ה והם יודעי', לחלק דבתרי מסכתא אז דרכו להביא מה דתני, סותר א"ע למ"ש ברפ"י דשבת ובשם התוס' דיבמות (דף ס"א.) דאפי' בחדא מסכתא דרכו להביא אפי' בבא שלימה ע"ש, והא דבחולין (דף כ"א.) מקשי שן וצפורן בהדיא קתני להו, ולא משני דדרכו להביא, י"ל דהתם הנך תרי בב' מיותרים, רק דמשום הך בבא תני אידך, א"כ כיון דהך בבא גופא מיותרת תו לא שייך למתני אגב, וכעין זה בחולין (דף ס"ח.) וסיפא מאי קמ"ל כו' הא תנינא חדא זימנא, ובמכות (דף י"ט.) תנינא חדא זימנא, ובב"מ (דף ב'.) בתוד"ה בראי', אך התיו"ט גופי' סותר א"ע שכ' לחלק בין בבא שלימה לפחות, ונר' לע"ד דבתרי מסכתא אפי' בבא שלימה ובחדא מסכתא דוקא תיבה ולא בבא שלימה, וכן נר' מהתיו"ט בפ"י דכתובות מ"ה להמעיין שם, ובדאיכא חידוש אפי' בבא שלימה, וכ"נ קצת מדברי התוס' יבמות שכ' ואור"י דחולץ אתי לאשמעי' דס"ד כו' אע"ג דתני לי' לעיל, ור"ל דדרך המשניות לשנות בקיצור, וא"כ למה כתבו דחולץ אתי לאשמעי', דהא בלא"ה לק"מ כיון דדרך כו' וע"כ משום דהוי בבא שלימה בחדא מסכתא ובעינן חידוש, אך דמזה אין ראי' דדוקא היכא דליכא תירוץ אחר שייך למימר זה, משא"כ היכא דיכול למצוא תירוץ הנכון יותר, וראיתי מחלקין בחדא מסכתא לפרק אחד או לתרי פרקי והעת לקצר רק לעורר:
(ע"ב)
<b>מאימתי</b> מתחילין כו' משעה שקידש, מבואר ברשב"א בשם ר"ה גאון דטעמא דר"א דאמר משעה שקידש, היינו משום דס"ל ובא השמש היינו תחלת שקיעה ומאי וטהר טהר יומא ע"ש, והא דאיתא במגילה (דף כ"א.) זה הכלל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, ואמרי' בגמ' לאתויי אכילת פסחים דמשמע דבעי' דוקא לילה והרי לקמן (דף ט'.) תני שם תזבח את הפסח בערב כבא השמש מועד צאתך ממצרים, רא"א כבא השמש אתה אוכל, א"כ ראוי להיות אכילתו בתחלת השקיעה, כיון דכתי' בא השמש, עכצ"ל דקרא דואכלו את הבשר בלילה הזה אתי לאפוקי מקרא דכבא השמש דבעי' דוקא בלילה וכמו דמפיק בפסחים (דף ק"ב.) מהאי קרא דאינו נאכל לב' לילות ויום א' ע"ש, אך קשה דלפ"ז דהערב שמש הוי מתחלת שקיעה, ולא מהני לענין זה ספיקא דבה"ש, א"כ אסור לטבול אחר תחלת השקיעה, כיון דליכא הע"ש אח"כ, א"כ הא דאמרי' ביבמות (דף ע"ד.) ובא השמש וטהר, לתרומה, ואמרי' שם (דף ע"ה.) במים יובא וטמא עד הערב וטהר למה לי, ופירש"י ת"ל מובא השמש וטהר ע"ש, דמאי פריך דהא קרא דובא השמש מיירי מתחלת השקיעה ועד הערב הוי לילה ממש, ומשמעות הפירכא למה לי הוי משום שענינם אחד, ועוד להמסקנא דהאי עד הערב מיירי לתרומה הרי דתרומה אסור עד צאת הכוכבים ושיעור דק"ש תלי לה בתרומה, ואפשר דרק ר"א סבר הכי, ומיושב לדידי' קו' התוס' ביצה (דף י"ח.) ד"ה כלי שנטמא, דהא לא הוי ראוי לבו ביום דהא בעי הערב שמש ע"ש, דלדידי' שרי להשתמש בו תיכף לתרומה ומ"מ יו"ט הוי עדיין כנ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דלמא ביאת אורו, דהיינו תחלתו של שקיעת החמה כו' ומאי וטהר טהר גברא, וצע"ק דכיון דלא אתי למימר שיביא קרבנותיו כפירש"י, אלא שיטהר ממילא, א"כ הו"ל להגמ' לתרץ דלמה לי וטהר כלל, שהרי כתיב ואחר יאכל מן הקדשים, ולמה משני לימא קרא ויטהר:
<b>במהרש"א</b> וה"מ להקשות דתפשוט ממתני' דהכא, נ"ב צ"ע דדלמא לאו צה"כ הוא וכדלקמן בגמ':
(דף ג' ע"א)
<b>ר"א</b> אומר ג' משמורות הוי הלילה כו' משמרה ראשונה חמור נוער שני' כלבים צועקים שלישית תינוק יונק משדי אמו ואשה מספרת עם בעלה, יש לכוין הענין כך ידוע שהעוה"ז נקרא לילה כדאיתא בב"מ (דף פ"ג:) תני רב יוסף מאי דכתיב תשת חושך ויהי לילה זה העוה"ז שדומה ללילה, נחלק לשלש חלקים, והם גלות מצרים וגלות אדום שהם הכוללים כל הארבע גליות, והשלישי הוא ימי המשיח שעתיד להיות ב"ב והוא יהי' עולם שכולו שבת שידוע שבימי החול בא השפע ע"י מט"ט, אבל בשבת ע"י השכינה בעצמה ולעתיד יהי' עולם שכולו שבת ויהי' השפע תמיד ע"י השכינה בעצמה, וידוע כי ישראל נקראו תינוק כמ"ש (הושע י"א) כי נער ישראל ואהבהו, גם כתי' (ירמי' ל"א) הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים, וזהו אמרם כאן ג' משמורות הוי הלילה משמרה ראשונה הוא גלות מצרים חמור נוער שהיא קליפת מצרים הנקרא חמור כדאיתא בזהר (פ' בא) ע"פ ופטר חמור כו' ע"ד (יחזקאל כ"ג) ובשר חמורים בשרם, משמרה שני' כלבים צועקים שהוא גלות פרס ואדום שהם קליפת כלב כידוע וביומא (דף כ"א:) א"ר חנינא שראה האש היורד מן השמים רבוצה ככלב, ועי' בח"א שם, רומז לפרס, ואפשר שזה שראה הוא בהיות סמוך לחורבן שהי' מורה שאדום יחריב הבית, משמרה שלישית שהם ימי המשיח שיהי' ב"ב או יהי' תינוק הם ישראל נער ישראל כנ"ל יונק משדי אמו היא השכינה ולא ע"י מט"ט רק ע"י השכינה עצמה כנ"ל ואשה מספרת עם בעלה הוא ת"ת ומלכות אנפין באנפין, עמש"כ בהפט' שמות:
<b>או</b> יאמר כי ימי האדם נחלקים לשלשה חלקים והם ימי עלי' ימי עמידה ימי ירידה, שליש שנותיו הראשונים והאמצעים והאחרונים, ובשליש הראשון מתאוה למאכל ומשגל לבד שהוא מצד החומר, חמור נוער רק לתאוות החומר כמו החמור, ובשליש השני מתאוה לכבוד וגדולה וקנאה שהוא מצד קליפת כלב הוא הס"מ שרוכב על הנחש, והם הקנאה והתאוה והכבוד שמוציאין את האדם מן העולם כמ"ש בשל"ה, ואדוק בתאות המשגל ככלב כמאמרם ז"ל בסוטה (דף ג':) רא"א קשורה בו ככלב שנא' ולא שמע אליה לשכב אצלה, והוא מוטרד בצורך הפרנסה כמ"ש (יחזקאל ל"ג) ואחר בצעם לבם הולך, וצועקים הב הב לן מזוני כאינון כלבי כמובא בזוהר ובשליש האחרון לענין תאות העוה"ז הם ימי ירידה, ולענין העוה"ב הם ימי עלי' שאז נחה שקטה רתיחת הדם ואינו מתאווה לעבירות, והנה הפלסופים קראו לצורה וחומר איש ואשה, ואז התגברות הצורה והגוף החומר יש לו בהירות מעט, ונשמעת להצורה בלי התנגדות כ"כ, וזהו אשה מספרת עם בעלה שהם החומר והצורה כנ"ל, ששלום ביניהם, ותינוק הוא היצ"ט ע"ד (קהלת ד') והי' בה ילד חכם ומסכן, יונק משדי אמו כמ"ש (לקמן י'.) שעשה לה דדים במקום בינה ואמרו עוד (לקמן נ"ז.) הבא על אמו בחלום יצפה לבינה שנא' כי אם לבינה תקרא, כי אז אין יניקה להיצה"ר, כי העונות גורמים יניקה להחיצונים ובמעשה הטוב אז בהיפוך לטובה, ולימוד האמת מכונה בשם חלב כמ"ש בחגיגה (דף י"ג.) שמזה יכיר גדולת הבורא כמו שהתינוק יונק ממקום בינה ומשיג עי"ז החכמה, ובר"ח שער הקדושה פ"ד כי זהו תענוגי הנשמה:
<b>שם</b> תניא א"ר יוסי פ"א נכנסתי לחורבה אחת כו' והגליתים לבין האומות, לכוין זה דהנה בשבת (דף קי"ט:) חשבו ז' סיבות לחורבן ירושלים וע"ש בחידושי באורך, עוד בב"מ (דף ל':) והודעת להם את הדרך אשר ילכו בה, והודעת להם זו בית חייהם ופירש"י זו אומנת, את הדרך זו גמ"ח, ופי' המהרש"א ז"ל דכתיב הדרך בה"א הידוע הוא הדרך דרך ה' להלוך אחר מדותיו כמ"ש בסוטה (דף י"ד.) מאי דכתי' אחרי ה"א תלכו וכי אפשר לו כו' אלא להלך אחר מדותיו, מה הוא מלבוש ערומים דכתי' ויעש כו' אשר ילכו זו ביקור חולים, וא"ר יוחנן לא חרבה ירושלים אלא שהעמידו דבריהם על דין תורה, עוד ביומא (דף ט':) מקדש ראשון חרב מפני ג"ד שהיו בו ע"ז וג"ע שפ"ד וכו' אבל מקדש שני שהיו עוסקים בתירה במצות וגמ"ח מפני מה חרב מפני שהיתה בו שנאת חנם, ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד ג' עבירות עכו"ם וג"ע וש"ד, הרי עשרה חורבות אשר בשבילם חרבה ירושלים, ובאבות (פ"א מ"ב) איתא על שלשה דברים העולם עומד על התירה ועל העבודה ועל גמ"ח, ועמוד התורה ועמוד העבודה זו תפלה הי' יכול ר' יוסי לקנות ולקיים בעצמו בפיך ובלבבך לעשותו, אבל עמוד הג' גמ"ח א"א לקיים בעצמו רק צריך להשתדל בזולתו, ע"כ נתן ר' יוסי ללבו להלך בדרך לקיים עמוד הג' הנקרא דרך כנ"ל בב"מ, ובתוך גמ"ח יוכל לגמול חסד לאוקמי שכינתא מעפרא וגם אמרו בזוה"ק (פ' פנחס) איזהו חסיד המתחסד עם קונו, ובזה נבא לביאור זה א"ר יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך, לקיים גם העמוד גמ"ח שנקרא דרך, ונכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלים, לתקן חורבה אחת מהעשרה חורבות הנ"ל ובתוכם יש חורבה אחת שהוזכר בשבת (דף קי"ט:) בשם ר' עמרם לא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא הוכיחו זא"ז, ורצה ר"י לתקן זה בתפלה כמו דאיתא לקמן (דף י'.) דביתהו דר"מ כו' מי כתיב יתמו חוטאים חטאים כתיב בעי רחמי ואהדרי' בתשובה דהיינו שיבאו עליהם יסורים שיתנו לבם לשוב,, ולזה כיון אליהו ז"ל ששאלו מפני מה נכנסת לחורבה זו דוקא דהא בעירוכין (דף ט"ז:) א"ר טרפון תמה אני אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח או מי שמקבל תוכחה, וע"ז השיבו ר"י להתפלל, לא נכנסתי לתקן החורבה בפועל להוכיח הבריות רק ע"י תפלה כהנ"ל, ואמר לי הי' לך להתפלל בדרך, על אותן ההולכים בדרך, שיבטלו השנאת חנם שביניהם כמו רב ספרא (לקמן ט"ז.) בתר צלותי' אמר יה"ר שתשים שלום בין התלמידים העוסקים בתורתך בין העוסקים לשמה ובין העוסקים וכו' ויתוקן ג"כ חורבה אחת מחרבות הנ"ל כמאמרם ביומא (דף ט':) מקדש שני שהיו עוסקים בתורה ובמצות ובגמ"ח חרב מפני שנאת חנם שהי' ביניהם, וע"ז השיב לו ר"י מתיירא הייתי שמא יפסיקוני עוברי דרכים, ע"ד מאמרם בסנהדרין (דף צ"ח.) אין בן דוד בא עד שיהי' הדור כולו זכאי או כולו כו', ואם אתפלל על אותן ההולכי' בדרך שיהי' שלום ביניהם כמו רב ספרא כנ"ל, אכתי לא יבא משיח, דעוברי דרכים, היינו שאינם הולכים בדרך ה' הם יפסיקוני דאין בן דוד בא עד שיהי' הדור כולו זכאי, ע"כ נכנסתי לחורבה זו דוקא להתפלל עליהם על הריקנים מתורה ומצות כחורבה, וע"כ נק' ר' יוסי חסיד (אבות פ"ב מי"א) על שעשה חסד וכמ"ש בס"ח (סי' י') שיחזרו הם בתשובה כמו דביתהו דר"מ, ולהיות שלום בין התלמידים הלומדים לשמה ובין וכו' יהי' אז כמ"ש בעדיות (פ"ח מ"ז) אין אליהו בא לא לרחק ולא לקרב אלא לעשות שלום בעולם, ואמר לי אליהו הי' לך להתפלל תפלה קצרה כמו נוסח הברכה שים שלום עלינו ועל כל ישראל עמך, שהיא הכלי המחזיק ברכה שהשי"ת יברך את עמו בשלום, ויהי' אחדות בין הת"ח וההמון ואז יבנה הבהמ"ק שישא לכל המקומות עבור הת"ח, באותו שעה למדתי ממנו ג"ד למדתי שאין נכנסין לחורבה, מדשאל אותי מ"מ נכנסת לחורבה ע"כ שאין להתבונן מאיזה טעם נחרבה ירושלים. שלא בזמן המשמרות ולמדתי שמתפללין בדרך, על הצדיקים ההולכים כבר בדרך ג"כ צריך להתפלל כמו רב ספרא בתר צלותי', והוא חבלי המשיח כמו שפירש"י בשבת (דף קי"ח.) והמתפלל תפלה קצרה ביחודא שלים בשם כל ישראל בלי פירוד שה' יברך את עמו בשלום, ואזי יבא גואל צדק בב"א ועמ"ש בהפט' קרח מזה:
<b>שם</b> מה קול שמעת בחורבה זו ואמרתי לו שמעתי בת קול שמנהמת כיונה, יש לדקדק אם ידע אליהו שר' יוסי ג"כ שמע א"כ למה שאלו, והי' לו לשאלו אם שמע קול, וגם למה לא אמר ג"כ שמעתי קול, ונר' דאיתא בסוטה (דף ל"ג.) יוחנן כה"ג שמע בת קול מבית קה"ק שהוא אומר כו' פירש"י שזה הקול הבא מהקול כמו שמכה בכח ושומע קול אחר היוצא ממנו למרחוק ולא היו שומעים הקול היוצא מן השמים וזה נקרא ב"ק, וגם אית קול ע"י שכינה וגם יש קול ע"י גבריאל המלאך ע"ש בע"י בפ' אלו נאמרים ובפרד"ס שער כ"ג ספ"ב ומלאך גבריאל לילה שמי' כמ"ש בזוה"ק (פ' שמות) והי' שאלת אליהו לר"י מה קול שמעת אם ע"י גבריאל או ב"ק כי מפי השכינה הוי נבואה וזה חסר בבית שני כמ"ש המהרש"א שם בח"א אלא אליהו לבד שמע מפי השכינה שהוא מלאך כמ"ש בזוה"ק (פ' ויצא) ובס' ההיכלות שנהפך בשרו לשלהבת וכן איתא ברד"ק (מלכים ב' ) ובפרד"ס שער ההיכלות פי"ג רק לר"י שאל עה קול שמע והשיב בת קול שמנהמת כיונה, שידוע שאינה ממרת בת זוגה וכן אמרו (רבה איכה א') שנשבע שלא יחליפם כו' ולא שמעתי מהשכינה עצמה [עי' נוב"ת חא"ח סי' ק"ז] רק שהבנתי מאהבה והיחוד שמקושר הקב"ה בנו כביכול ואומרת אוי לבנים כו', כנ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה למאן דגני, עד שיכיר בין תכלת לכרתי, צע"ק לפי"ד המג"א בסי' א' סק"ד דמנינן משעת צה"כ, דא"כ מאי פריך אורתא כו' יממא כו' למקרי ק"ש, כיון דהמשמורת הם לפי סדר הלילה, וצע"ק:
(ע"ב)
<b>בחדתי,</b> ופירש"י שנפלה מחדש שהחומה שלה נפלה, נ"ב צ"ל שלא נפלה ועודנה היא בחזקתה:
<b>שם</b> דאמר רב אחא בר ביזנא א"ר שמעון חסידא כנור הי' תלוי למעלה ממטתו של דוד וכיון שהגיע חצות לילה באה רוח צפונית ומנשבת בו ומנגן מאליו מיד הי' עומד ועוסק בתורה עד שעלה עמוד השחר כו', איתא בילקוט חדש ערך אבות אות ח' א"ר חנינא האיל שהקריב אברהם תחת יצחק כו' גידיו הם עשרה נימין שבכנור של דוד, ויש לתת טעם שהי' דוקא כנור ורוח צפונית מנשבת בו, וגם מה שדקדק השל"ה בהל' תשובה על מאמר זה למה השמיט הנבל מהכנור כי בפסוק שלומד הגמ' שכנור הי' תלוי כו' הוזכרו שניהם הנבל והכנור, ונראה כי ידוע להמשכילים אשר יזהירו עיניהם בזוה"ק שבזמן שישראל חוטאים ומטילין מום בקדשים ופוגמים בספירות אז אימה חשיכה גדולה זה הגלות והצרות נופלת להיות שהאור העליון נסתלק ואינו משפיע אור ושפע טוב למטה למלכות והנהר יחרב ויבש בעוה"ר והעניים מבקשים מים ואין, וזה גורם המיתה וכל הצרות רח"ל אבל כשישראל חוזרים בתשובה ומתקנים העיוות פועלים שהכרובים מסתכלים פנים אל פנים איש אל אחיו והאור העליון מאיר ומשפיע לנו אורו, וכן יהי' לעתיד כמ"ש הנביא (ישעי' ס') לא יהי' לך עוד השמש לאור יומם ולנוגה הירח לא יאיר לך והי' לך ה' לאור עולם ואלהיך לתפארתך, כי השם תפארת ישראל יתן אורו ויאיר לנו, כמ"ש בחידושי עה"ת (פ' בראשית) וידוע שבשעה שחטאו ישראל בעגל הרסו הבנין וגרמו הגלות וחושך על פני תהום זה המות כמ"ש בזוה"ק (פ' חיי, קל"א) אני אמרתי אלהים אתם אכן כאדם תמותון והורידו את עדים אחר שמנעו הטוב והפרידו האלף בפירוד בין הדבקים אך דוד הע"ה בזה שאמר שירה בעמידה תיקן החטא הלז ובאלקים עשה חיל והביס צרינו וזכה להיות מלכא לעלמין כמ"ש בזוהר (פ' לך) והאיר במקום אופל דרך ישכון אור תפארת ישראל בהלו נרו על ראש ספירת מלכות, והנה כנור אותיות כ"ו נ"ר כי ספירת ת"ת היא עולה כ"ו וגם כף וו בגי' אהי"ה כ"ו אדנ"י והוא קו הרחמים ודרך קו הזה יאיר לארץ ברחמים והספירה מלכות נקרא מטה כמ"ש בזוהר (פ' בשלח) וישתחו ישראל על ראש המטה ונקראת ג"כ דוד, ולכך כנור הי' תלוי ולא נבל למעלה ממטתו של דוד כלומר שהנר של תפארת הי' מאיר על מטתו של דוד הוא המלכות כי כבר תיקן דוד חטא העגל ופנה דרך ישכון אור וידוע שהס"מ נקרא צפוני כמבואר בסוכה (דף נ"ב.) שנא' ואת הצפוני ארחיק מעליכם והוא הנחש הקדמוני שנתמלא ערמימות בראותו הזיווג של אדם וחוה ונרגן מפריד אלוף, ואמרו בקידושין (דף ל':) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבהמ"ד, וידוע שעיקר תגבורת הדינים הוא עד חצי הלילה ומאז יריעון כל בני אלהים ומתברין דינין קשין וברן יחד כוכבי בוקר, וז"ש כיון שהגיע חצות לילה הוא סוף ותכלית הקטרוג של רוח צפונית ומנשבת שאין יכול לסבול הטוב אשר יטיב לנו הקב"ה ורצה להפריד ח"ו בין הדביקים מיד עמד דוד ועסק בתורה כדרך שאמרו משכהו לבהמ"ד, ובחידושי עה"ת (פ' תולדות) כתבנו ביאור מאמרם בר"ה (דף כ"ה.) דוד מלך ישראל חי וקים, אף שהאבות היו במעלה יותר מדוד שהיו רגלי המרכבה מקודם, אך ידוע שתכלית כוונת הקב"ה בבריאת העולם ומתן תורה לבטל המות כמ"ש (זוה"ק בשלח) חרות על הלוחות אל תקרי חרות אלא חירות ממלאך המות וכיון שחטאו גרמו המיתה אך דוד שתיקן החטא כנ"ל בדין הוא שיטול שכרו להיות חי וקיים וק"ל [עיין ביע"ד ח"ב דרוש ה' מזה]:
<b>שם</b> נכנסו חכמי ישראל אצלו אמרו לו אדונינו המלך עמך ישראל צריכין פרנסה, יל"ד וכי בכל יום הי' בקשתם ממנו, ונר' דידוע שאמירת תהלים מסוגל לפרנסה והוא הי' יכול לומר תהלים בחיות הנשמה עבור הכלל ובקשוהו שיכוונם בכל יום, אמר להם פשטו ידיכם בגדוד שצריך לעשות עפ"י דרך הטבע כמ"ש (פ' ראה) וברכך בכל אשר תעשה:
(דף ד' ע"א)
<b>לדוד</b> שמרה נפשי כי חסיד אני לוי ורבי יצחק חד אמר כך אמר דוד לפני כו' ולא בושתי, להבין מה הי' קשה להו בפסוק זה שהוצרכו לומר כך אמר דוד לפני הקב"ה, וגם במה פליגי מאיזו טעם קרא עצמו חסיד, נראה שהוקשה להם דכיון שידע בעצמו שהוא חסיד למה התפלל לה' שמרה נפשי ומה נתינת טעם בזה לז"א ח"א כך אמר דוד לפני הקב"ה לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישינים עד ג' שעות ואני חצות לילה אקום להודות לך, וכמ"ש בראשית חכמה שער הקדושה פ"ז מי שעומד בחצות לילה תמיד הוא במדריגת חסיד ונקרא אוהב ה' שמשבר ומבטל תענוג השינה שהיא הקליפה הקשה שבכל התאוות ושהיא אחד מששים במיתה וע"כ מחמת שאני חצות לילה אקום להודות לך אני במדריגת חסיד שכ' בזוהר (פ' תצא) איזהו חסיד המתחסד עם קונו, ועי' בשערי קדושה ח"א שער ג' וצריך להתחבר עם כל ישראל כמ"ש בס' חסידים סי' י' שזה משורש חסיד ובשם כל ישראל ביחודא שלים לעורר תמיד כח האהבה והשמחה, ובפרט דוד שהי' מלך שלבו הוא לב כל קהל ישראל וכמ"ש הרמב"ם בפ"ג מהל' מלכים ה"ו לפיכך דבקו הכתוב בתורה יתר משאר העם כו' וידוע המשנה אבות (פ"ה מ"ח) עשרה נסים נעשו לאבותינו כו' ולא אירע קרי לכה"ג ביוהכ"פ, והרגישו בזה המפרשים מפני מה הי' זה נס שלא אירע קרי לכה"ג ביוה"כ, אך הטעם נראה שהכה"ג הי' מכפר על כל ישראל והי' אפשרי שמחמת האהבה שהי' לכה"ג עם כל ישראל אפי' עם העבריינים, יגיע לו לכה"ג איזו טומאה מחמת דביקותו ואהבתו להרשעים, ע"כ הי' זה נס לכה"ג שלא אירע לו קרי ביוהכ"פ וידוע שנפש המתאוה הוא נקרא נפש וכמ"ש המפרשים (אבות שם) מתלמידיו של אברהם אבינו, נפש שפלה שאינו מתאוה כמו אברהם אע"ה שאמר (פ' לך) הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את, שלא הי' מסתכל בה ועכשיו הכיר בה ע"י מעשה כפירש"י, וז"ש דוד שמרה נפשי, שלא יתגבר עלי כח התאוה הנקרא נפש שהוא בלב כל ישראל העבריינים ויגיע לי הפסד לנפשי ח"ו, כי חסיד אני ואני צריך לקשר א"ע ביחודא שלים בשם כל ישראל לעבוד אותך תמיד באהבה ובחדוה, מחמת שסובר זה המ"ד שהחסידות גדולה מכולם, ואידך כך אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע לא חסיד אני שכל מלכי מומ"ע יושבים אגודות כו' ולא עוד אלא כל מה שאני עושה כו' א"כ הגעתי למדת הענוה, והמ"ד הזה סובר דענוה גדולה מחסידות ופליג אמתני' דר"פ בן יאיר, א"כ בודאי הי' לו מדת חסידות ע"כ ביקש מהשי"ת שמרה נפשי כי חסיד אני:
<b>שם</b> ודוד מי קרי לנפשי' חסיד והא כתיב לולי האמנתי כו', ויל"ד מ"פ הגמ', אדרבה מהכא מוכח שהי' חסיד שלא הי' בטוח בעצמו שהי' תמיד דואג שמא מקצר בעבודתו, וכמ"ש בערכין (דף י"ז.) א"ר אליעזר הגדול אם הי' הקב"ה בא בדין עם האבות לא היו יכולים לעמוד מפני התוכחה כו', ועוד דאמאי לא מקשי בלא הך דלעיל, ונר' לתרץ דאיתא באבות פ"א אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס אלא כו', ובזה כ' הראשית חכמה שער האהבה דחסיד העובד מאהבה אינו חושש לשום תשלום שכר ואפי' לשכר, עוה"ב אינו מצפה ובזוהר (פ' תצא ופ' פנחס) איזהו חסיד המתחסד עם קונו, פי' שאינו עובד לשום שכר רק כוונתו לעשות נח"ר ליוצרו כמ"ש (לקמן י"ז.) אשרי מי שעמלו בתורה ועושה נח"ר ליוצרו, ובס' שערי קדושה (ח"א שער ג') איתא ההפרש בין הצדיק לחסיד, צדיק נקרא מי שמתאוה לרע אלא שהוא מתגבר על יצרו שלא לשמוע לעשותו, וחסיד נקרא מי שאינו מתאוה לרע כלל, ולפ"ז י"ל דהכי פריך ודוד היכי קרי לנפשי' חסיד הא כתיב לולי כו', ואיני יודע אם יש לי חלק עמהם, ואם הי' דוד במדריגת חסיד לא הי' שואל ע"ז כלל אם יהי' לו חלק ביניהם או לא, דהחסיד אינו עובד אפי' לשכר עוה"ב, וע"ז תי' הגמ' סבר שמא יגרום החטא, פי' באמת הי' דוד חסיד ועובד ה' מאהבה ולא לשום תקות שכר לע"ל, רק שהי' מתיירא שמא יחטא בשוגג עד שיאבד מדריגת חסיד ויהי' לו כח המתאוה, ויגרם לו החטא מלראות בטוב ה' בארץ החיים, ומחמת זה יגיע צער להש"י על שעבר על רצונו והביא גנות החטא לפני הש"י, וכמ"ש בזוה"ק על (פ' האזינו) שחת לא לו, שאין פוגמין למעלה ומ"מ לו נוגע ג"כ כביכול שהשכינה מצטערת על שהחצונים חוטפים השפעתה, וז"ש (סנהדרין מ"ו.) בזמן שהאדם מצטער שכינה אומרת קלני מראשי ומזרועי, שמצטער בצרתן של ישראל וכמ"ש בכל צרתם לו צר ואו' מראשי ומזרועי רומז למדות עליונים הנק' ראש וזרועות המשפיעים לשכינה כנודע לי"ח, וע"ז הי' מסופק תמיד לולי האמנתי כו' הגם שהי' עובד באהבה וכמ"ש (אבות פ"ב) ואל תאמין בעצמך עד יום מותך, ואין הקב"ה מיחד שמו על הצדיקים בחייהם כמ"ש הן בקדושיו לא יאמין, רק על יצחק אבינו יחד שמו בחייו בשביל שכהתה עיניו כמו שפירש"י (ר"פ ויצא) ומפני כן הי' תמיד מפחד דוד לולי האמנתי כו' שמא יעשה איזו חטא ויגיע למזיד ח"ו שיגיע על ידו צער להקב"ה כנ"ל, אבל באמת קרא לנפשי' חסיד שזה הי' יודע בעצמו שאינו עובד השי"ת לשום תקות שכר אפי' לשכר עוה"ב רק מאהבה, ובלא זה לא הוי מצי להקשות כלל, דהומ"ל דקרא לנפשו חסיד שהוא מחורף ומגודף כפירש"י שם או מלשון חיור, ששומע חרפתו ושותק, ואינו מדה טובה שיהי' מהצדיקים שלא יחטא כלל, וכמ"ש בס' חסידים (סי' י') וא"ש ז"ש לולי האמנתי, אבל אחרי שאמרו שהי' לו מדריגות הגדולות שפיר מקשה היכי קרי לנפשי' חסיד כנ"ל:
(ע"ב)
<b>ואי</b> כר"ג סבירא להו לימרו כר"ג כו', הקשה המהרש"א לקמן (דף ט'.) לפשוט מזה מהא דשאלו בניו של ר"ג לא קרינו את שמע, דפריך לקמן ועד השתא לא שמיע להו הא דר"ג ומשני הכי קאמרי לי' רבנן פליגי עלך ויחיד ורבים הלכה כרבים, א"ד רבנן כוותך ס"ל והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה, ואמר להו רבנן כוותי ס"ל והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק כו' וא"כ מוכח דסברי כר"ג ומאי קמיבעי' ליה כאן, ע"ש שהניח בקושיא, ונראה לתרץ דלקמן איפלגי ר"י וריב"ל אי ק"ש ואח"כ תפלה, או תפלה ואח"כ ק"ש בערבית, ולקמן (דף ח':) תני ר' שמעון בן יוחי אומר פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים בלילה כו' ביום אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה של קודם הנץ החמה יוצא בשל לילה ואחר הנץ החמה יוצא בשל יום וכו', לעולם יממא הוא והאי דקרי לי' ליליא כיון דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא וקרינא בי' בשכבך, וכ' הרא"ש שם דהא דנפיק בדליליא זה אינו רק מחמת אונס שלא הי' יכול לקרות בלילה אז מותר לקרות אפי' אחר שיעלה ע"ה אם הוא עדיין קודם הנץ החמה אבל שלא מחמת אונס אסור, אבל הרשב"א כ' דאפילו שלא בשעת הדחק קורא קודם הנה"ח ק"ש של לילה ואפי' לכתחלה אחר שיעלה ע"ה י"ל דמותר מאחר דאיכא אינשי דגנו בהאי שעתא מקרי בשכבך, דהא אינו יוצא בשל יום קודם הנה"ח דכיון שהוא זמן שכיבה. לא הוי זמן קימה כנ"ל, וגם ר"ג י"ל דסבר הכי דזמן ק"ש של ערבית הוא עד הנה"ח והא דא"ר גמליאל עד עה"ש וגם ר"ש בן יוחאי דאמר רק פעמים שאדם קורא ק"ש כו' משמע דלכתחלה אסור, היינו משום דלקמן (דף כ"ו:) א"ר יהושע בן לוי תפלות כנגד תמידין תקנום כו' תפלת השחר עד חצות שהרי תמיד של שחר קרב והולך עד חצות כו' תפלת הערב אין לה קבע שהרי אברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב קרבים והולכים כל הלילה, הרי שתפלת הערב הוא כנגד איברים ופדרים ובודאי הא דאיברים ופדרים שלא נתעכלו מבעוד יום שקריבין והולכין כל הלילה, ה"ד עד ע"ה ולא יותר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהמעה"ק ה"ב דהא עמוד השחר עושה לינה ופסול בלינה, וא"כ תפלת ערבית שהיא נגד איברים ופדרים ג"כ דוקא היא עד ע"ה ולא יותר, ולפ"ז י"ל דר"ג סבר דזמן ק"ש הוא עד הנה"ח והא דאמר עד שיעלה ע"ה ותו לא, היינו משום דרוצה לומר עד היכן מותר לקרות ק"ש לכתחלה, וא"כ לא מצי למימר דמותר לקרות ק"ש עד הנה"ח דהאיך משכחת לי' דהא צריך לקרא ק"ש ואח"כ תפלה, ות"ע הוא רק עד שיעלה. ע"ה ולא יותר כנ"ל [אלא דלפמ"ש התוס' כאן ד"ה א"ר יוחנן, דאי ת"ע רשות לא בעי' מסמך גאולה לתפלה, וא"כ יוכל להתפלל קודם שיקרא ק"ש, ומבואר ברש"י שבת (דף ט':) ד"ה למ"ד דלפי דתקנום כנגד תמידין, להכי ת"ע רשות כיון שאין מעכבין כפרתן, ע"ש, וא"כ ריב"ל לשיטתי' סובר דתפלות באמצע תקנום, א"כ נדחה סברא זו] וא"כ לא משכחת שיקרא ק"ש לכתחלה עד הנה"ח מחמת התפלה כנ"ל, אבל מצד עצמו של ק"ש י"ל דזמנו לכתחלה עד הנץ החמה, ונפ"מ היכי דלא קרא ק"ש והתפלל קודם ע"ה אפי' שלא באונס שמותר לקרות ק"ש לכתחלה קודם הנץ החמה, ולפ"ז י"ל דזה הוי מספקא להו לבניו של ר"ג אם מותר לקרות ק"ש אפי' אחר שיעלה ע"ה עד הנה"ח דהם לא ידעו עדיין אם לא עלה ע"ה, דהא אמר להם צאו וראו אם עדיין לא עלה עה"ש משמע דלא ידעו מזה והוי מספקא להו אי הא דא"ר גמליאל עד ע"ה הוא מצד עצמו של ק"ש או מצד התפלה של ערבית כנ"ל, אבל מצד ק"ש הזמן הוי עד הנה"ח ואמר להם צאו וראו אם לא עלה ע"ה חייבי' אתם לקרות ולא אח"כ שהזמן הוא מצד עצמו של ק"ש עד ע"ה, והא דלא משני בגמ' הכי, היינו משום שרצה לתרץ גם להך דיעה דסבר תפלה ואח"כ ק"ש דל"ש תירוץ זה, ולפ"ז לא קשה קו' המהרש"א הנ"ל, די"ל דזהו הוא דמספקא להו כנ"ל, והך דיעה דסבר תפלה ואח"כ ק"ש בל"ז י"ל כאינך תנאי כמש"כ בחידושי לקמן בס"ד ודו"ק היטב:
<b>שם</b> קורא ק"ש ומתפלל מסייע לי' לר' יוחנן דא"ר יוחנן איזהו בן העוה"ב זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית וריב"ל אמר תפלה ואח"כ ק"ש כו', יש לדקדק האיך ריב"ל פליג אברייתא דתני להדיא ק"ש ואח"כ תפלה, דהא ריב"ל אמורא הוא והאיך יחלוק על ברייתא, ולדעת רש"י ריש מכלתין דק"ש צריך לקרות כשהוא ודאי לילה, ניחא דהא לקמן (דף כ"ז:) אית' בצד עמוד זה התפלל ר' ישמעאל בר' יוסי של שבת בערב שבת וא"כ שהתפלל תפלת ערבית ביום, ע"כ סבר תפלה ואח"כ ק"ש, א"כ י"ל דריב"ל סבר כהך תנא, [עאו"ח סי' קי"א ס"א בהג"ה וצ"ע] וע' בית הלוי סי' ט' אבל לדעת התוס' לעיל בריש מכלתין דקרי ק"ש ג"כ, וכ"נ ג"כ דאמר לקמן אומר קדושה על הכוס, וקידוש הוא במקום סעודה תיכף, ואי לא הוי קרי ק"ש הוי אסור לאכול כדתני הכא וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו וכל העובר כו' וע"כ שקרא ק"ש ושפיר אכיל כמ"ש הב"י באו"ח סי' רס"ד א"כ הק"ל, ונ"ל דהתוס' הקשו לעיל דאם אינו יי"ח בק"ש בבהכנ"ס א"כ היכי סמכי' גאולה לתפלה, די"ל דרק פרשה א' הוי דאורייתא וא"צ לקרא פרשיות האחרונות, ושפיר הוי סמיכות גאולה לתפלה, וא"כ יקשה כיון שכן הוא לדעת רש"י למה א"ר יוסי שם בירושלמי דהוי כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת, תיפוק לי' משום סמיכות גאולה לתפלה וע"כ דא"צ לסמוך גאולה לתפלה וא"כ ממילא צריך להקדים ת"ע שחיובה מתחיל אח"ז המנחה ואח"כ ק"ש וק"ל:
<b>שם</b> א"ר אלעזר א"ר אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום ג' פעמים מובטח לו שהוא בן העוה"ב, ופירש"י ג"פ נגד ג' תפלות, ויש לתת טעם אחר עפ"מ דאיתא בשבת (דף פ"ח.) דרש ההוא גלילאה עלי' דרב חסדא בריך רחמנא דיהב אוריאן תליתאי לעם תליתאי ע"י תליתאי ביום תליתאי בירחא תליתאי, ואיתא בפיאה (פ"א מ"א) אלו דברים שאדם אוכל כו' והקרן קיימת לעה"ב, ות"ת כנגד כולם, וע"כ כל האומר כו' ג' פעמים דוקא שהוא נגד אוריין תליתאי הוא מובטח שהוא בן העוה"ב, כי מחמת התורה הקרן קיימת לו לעוה"ב, ואיתא בתנחומא (תדב"א פכ"ו) עד שאתה מתפלל שיכנסו ד"ת במיעיך תתפלל שלא יכנס אכילה ושתי' יתירה במיעך, וכן הביאו התוס' כתובות (דף ק"ד) בשם המדרש, ומקשה הגמ' מ"ט דוקא זה המזמור תהלה לדוד, אילימא משום דכתיב באלפא ביתא, שהוא מכוון נגד כ"ב אותיות התורה, ע"כ צריך לומר דוקא ג"פ נגד תנ"ך, לימא אשרי תמימי דרך דאתיא בתמניא אפי, כי הא"ב הוא בשמונה פנים שונות לפי הנקודות, והנקודות אינן אלא ח' כי השוא אינו נקרא נקודה בפ"ע כי הוא הולך עם כל הנקודות, אלא משום דכתיב בי' פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון, ואיתא בזוהר (פ' יתרו) פתח ר' חייא ואמר ואכלת ושבעת וברכת וכי עד לא אכיל ב"נ לשבעה ואתמלי כריסי' לא יברך לי' לקב"ה, אלא אפי' לא ייכול ב"נ אלא כזית ושוי' לי' לההוא מיכלא עיקרא דמיכלא, שבעה אקרי דכתיב פא"י ומשביע לכל חי רצון, לכל חי אכילה לא כתיב אלא רצון, בההיא רעוה דשוי' על ההוא מיכלא שבעה איקרי ואפי' דלית קמי דב"נ אלא ההוא זעיר בכזית ולא יתיר הא רעותא ושבעה שוי' לי' עלי' ובג"כ משביע לכל חי רצון, רצון כתיב ולא אכילה עכ"ל, והתורה נקנית במיעוט מאכל כנ"ל בשם התנחומא, וזהו לכל חי היינו הצדיקים כמאמרם לקמן (דף י"ח:) בן איש חי כו' דאפי' במיתתן קרויין חיים, ודבר זה אינו נוהג אלא לצדיקים כמ"ש (משלי י"ג) צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר, וע"ז מקשה נימא הלל הגדול, שהוא הכנה לתורה שהוא נותן לחם לכל בשר גם לרשעים שאינם בגדר חי ומכש"כ שהוא נותן לחם לצדיקים שנקראים חי, וע"י הבטחון הזה יעסקו הצדיקים בתורה ולא יהיו נעזבין, ומשני דאית בי' תרתי, דאתי' בא"ב שהוא מכוון נגד כ"ב אותיות התורה, משא"כ הלל הגדול שיש בו כ"ו כנגד הכ"ו דורות שהיו קודם שניתנה התורה, וכמ"ש המהרש"א בפ' ע"פ בהלל הגדול, וע"כ במדרש תמורה, חשב כל א' כנגד עת אחר הוא, והתורה אינו בגדר העת, ועוד משום דכתיב בי' פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון, והוא הכנת מזון להצדיקים הנקראי' כל חי, ועי"ז יעסקו בתנ"ך וע"י כך יהיו מובטחים שהם בני עוה"ב, מחמת שהקרן קיימת לעוה"ב ות"ת כנגד כולם, ולזה אומרי' מקודם הפסוקים אשרי יושבי ביתך כו' אשרי העם שככה לו כו' לרמז על גודל מעלת לימוד התורה בקביעות, ועי' בחי' לפסחים (דף ע"ה.) רמז:
<b>שם</b> במערבא מתרצי לה הכי נפלה ולא תוסיף לנפול עוד קום בתולת ישראל, הלשון מתרצי נר' דהוקשה להו דהיכי קאמר נפלה ולא תוסיף קום, שהרי אמר סומך ה' לכל הנופלים, הרי שלכולם יש סמיכה, לזה מתרצי דכתי' סוכת דוד הנופלת, ולא כתיב הנפלה שבכל יום ויום היא נופלת, כמ"ש בסוטה (דף מ"ח.) כל יום קללתו מרובה מחבירו, וכאשר תהי' הנפילה כ"כ באופן שלא תוסיף ליפול, כמ"ש (תהלים מ"ד) כי שחה לעפר נפשינו, אז סומך ה' לכל הנופלים ויאמר קום בתולת ישראל וזהו סומך ה' לכל הנופלים, וכמ"ש בזוה"ק (פ' ויקרא) קב"ה אחיד בידי' ויקים לה ויתפיס בהדה ויותיב לה להיכלי', ותא חזי דהכי הוא דהא כתיב נפלה ולא תוסיף, קום, (והובא בעין יעקב) למי שנפלה עד שלא יוכל להוסיף בנפילה. הוא נפילת הדעת שאין נפילה אחרי', וכמ"ש בסנהדרין (דף צ"ז.) ג' באין בהיסח הדעת כו' משיח, שאין מתאוה עוד, וזהו שחה לעפר לדיוטא התחתונה נפשינו, הוא כח המתאוה כמש"ל ע"א קומה עזרתה לנו:
<b>שם</b> א"ר אלעזר בר אבינא גדול מה שנאמר במיכאל יותר ממה שנאמר בגבריאל דאלו במיכאל כתיב (ישעי' ו') ויעף אלי אחד מן השרפים ואלו גבי גבריאל כתיב (דניאל ט') והאיש גבריאל כו' תנא מיכאל באחת וגבריאל בשתים, ופי' המהרש"א ענינו שמיכאל מים בימין וממונה על הרחמים, וגבריאל אש משמאל ממונה על הדין כמפורש בכמה דוכתי (ועי' בפרד"ס שער ההיכלות פ"ו) ולפי שרחמי שמים מרובים ניתן כח למיכאל לעשות שליחותו בפריחה אחת, ולגבריאל בשתים לא ניתן כח למהר שליחותו עד שני פריחות שירגיע בנתיים אולי ישובו וינחם השם כמ"ש באנשי ננוה, ורחמים הם באין מעצור כי החסד גובר כדאיתא ביומא (דף ע"ז.) אלמלא לא נצטננו כו', והוא בהדרגה והמה"מ כלול מד' כתות שהם טוב ורע לכן בשעת כו' הוא להיפוך חלילה שהדין באין מעצור כיון שניתן רשות כו' חלילה ובשעת שלום הרחמים באין מעצור:
<b>או</b> יאמר ע"ד הנ"ל עפ"מ דאיתא לקמן (דף ה'.) אמר רבא כו' כל שהקב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין שנא' וה' חפץ דכאו החלי, ובפסיקתא רבתי כל מי שמשרת את את ישראל צריך לזהר שלא יטול את שלו מתחת ידיהם, כגון משה וישעיהו ואליהו, משה אמר שמעו נא המורים ונא' לו לכן לא תביאו את הקהל הזה, אליהו אמר כי עזבו בריתך בני ישראל ונא' לו ואת אלישע בן שפט תמשח לנביא תחתיך, ישעיהו אמר ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב ונא' לו ובידו רצפה במלקחים כו' ובידו גחלת אין כתיב כאן אלא רצפה, ארשב"נ רצץ פה שאמרה דלטוריא על בני כו' ע"כ, וגם בהושע בן בארי מצאנו בפסחים (דף פ"ז.) שהי' לו עונש על שאמר על ישראל החליפם באומה אחרת, ויל"ד למה נעשה זה שנגע רצפה בישעיהו ע"י מיכאל שהוא שר הממונה על רחמים כנ"ל, יותר הי' לו לעשות שליחות זו ע"י גבריאל שהוא אש ודין, וצ"ל שמחמת שהקב"ה אוהב ישראל אהבה רבה כמ"ש (מלאכי א') אהבתי אתכם אמר ה', אהבה מקלקלת השורה להתייסר ע"י מיכאל שהוא שר ישראל כמ"ש בדניאל (י' כ"א) מיכאל שרכם לכן נעשה שליח ליגע הרצפה בו כמאמר החכם (משלי ג') מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו כי את אשר יאהב ה' יוכיח, כדי להרבות שכרו בעוה"ב או בשביל כפרת עון הדור כמ"ש המהרש"א בח"א ע"פ ה' חפץ וכו' ומחמת שישעי' קטרג על הדור באמרו בתוך עם טמא שפתים אנכי יושב, ונתעורר תיכף ע"י דבורו דין על ישראל ע"כ נתייסר תיכף ע"י מיכאל בזה הרצפה שהוא השר של ישראל כדי לסלק הקטגוריא מעל ישראל שהמקטריגים יראו שהשי"ת עשה בו נקמה תיכף ממילא אין רצון השי"ת שילמדו קטגוריא על בניו וגם בזה היסורין שנגע בו הרצפה הי' כפרה על הדור כנ"ל, והעון עצמו שדבר על ישראל לא הי' נמחק עד שמנשה נסר הארז לפיו על זה שאמר בתוך עם טמא שפתים אנכי יושב, כדאיתא ביבמות (דף מ"ט.) וז"ש לו המלאך וסר עונך וחטאתך תכופר, זה הקטרוג שנתעורר ע"י על ישראל כדי לסלק מהם הדין, ומצאנו בגבריאל אף שממונה על הדין כדאיתא ג"כ בב"מ (דף פ"ו.) למהפכי' לסדום, ובסנהדרין (דף י"ט) וחבטן בקרקע, וברבה דברים (פי"א) צא והביא נשמתו של משה והוא אש כדאיתא ביומא (כ"א. ע"ז.) לפעמים משתלח ג"כ לרחמי' כדאיתא בשבת (דף נ"ה.) רשום על מצחן של צדיקים, ובפסחים (דף קי"ח.) ארד ואצנן. ובמגילה (דף ט"ז.) וגבריאל כותב, ובסוטה (דף ל"ג:) בא גבריאל ולמדו ע' לשון, ושם (דף י.) בא גבריאל וקירבן, ובסנהדרין (דף צ"ה.) אלמלא לא בא גבריאל, וגם אצל דניאל עשה עמו רחמים כמ"ש (דניאל ט' כ"א) והאיש גבריאל כו' מועף ביעף וידבר עמי ויאמר דניאל עתה יצאתי להשכילך בינה, וז"ש ר' אלעזר גדול מה שנאמר במיכאל כו', שבא להוכיח שזה יותר גדולה אהבה ורחמים מה שהקב"ה עושה לפעמי' איזה דין ויסורים לצדיקים ממה שעושה לפעמים רחמים להם, שהרי מיכאל באחת אף שהוא בימין וממונה על הרחמים, עכ"ז עשה שליחותו בפריחה אחת לעשות דין בישעי' על שדיבר על ישראל לכפרת הדור כנ"ל, וגבריאל בשתים הגם שעשה חסד עם דניאל כמ"ש עתה יצאתי להשכילך בינה עכ"ז הי' ההכרח בב' פריחות, ואליהו נקרא בד' שמות כמבואר ברבה שמות (פרשה מ') והוא פורח בכל שם טיסה אחת, ואמרו בב"ב (דף ט"ז.) הוא יצה"ר הוא שטן הוא מה"מ, וביצה"ר כ' האלשיך בירמי' (י"ד ז') ע"פ אם עונינו ענו בנו, שהוא בג' ענינים בתחלה מפתה אותו מצד רצון קונו, שציוהו, ואח"כ בנפש וגוף המתאוה, והוא עין רואה לב חומד, ואח"כ במעשה קשור בו, וגורר עבירה אחרת, ואח"ז נעשה לו כהיתר, והם ששה, ואח"ז משטין, וממיתו, נמצא בח' פריחות, ובשעת כו' שאינו מבחין בין טוב כו' באחת, אבל בשעת שלום אין הערוד ממית אלא החטא, וכמ"ש בשבת (דף נ"ה.) אין מיתה בלא חטא, ובעירובין (דף י"ט.) אלו ב"א שעוברין על רצונו של מקום כו' שמצדיקין עליהן רבש"ע יפה חייבת, וזהו מרחמי השי"ת כי לא ענה מלבו ויגה בני איש, רק ותמוגגנו בעד עונינו ודרכו להאריך האף כמ"ש החפץ אחפוץ כו' בשובו מדרכו וחי':
<b>שם</b> א"ר יהושע בן לוי אעפ"י שקרא אדם ק"ש בבהכ"נ מצוה לקרותו על מטתו, א"ר יוסי מאי קראה רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה, ופירש"י אמרו מה שכתוב על לבבך, על משכבכם שנא' ובשכבך, ודומו בשינה אח"כ, וכתב המהרש"א מיהו מהאי קרא דבשכבך לא