<h1>קרן לדוד על זבחים</h1>
סקלי, דוד בן משה הכהן
<h2>דף צה</h2>
<b>פרק</b> דם חטאת משנה דלת ומשנה זיין ועי' בפירוש המשנה להרמב"ם שפירש דלא נאמר בתורה וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר אלא בנתבשל בו חטאת אבל בשאר קדשים די במריקה ושטיפה דהיינו בהגעלה. וכן פסק בחבורו בפרק שמיני מהלכות מעשה קרבנות הלכה י"א. והראב"ד ז"ל השיג עליו בזה. ועי' להרב ברכת הזבח מה שכתב בזה. ולהרב צאן קדשים ולהרב שער המלך. ולהרב מטעם המלך. ועי' עוד להרב קול הרמ"ז בפירושו על המשנה ע"ש. ועי' בפסחים ל' ע"א וע"ב בענין פלוגתא דרב ושמואל בקדירות בפסח. ועי' ועוד שם במאי דקאמר הש"ס א"ל חזינא להו דמדייתי. אלמא בלעי ואסרי. מ"ט התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם ועי' בפירוש רש"י שם דפירש שהרי בכלי עץ ומתכות כתב לך ישטף תעבירו באש ומורק ושוטף, אבל בכלי חרס ישבר ע"ש, פירוש, נאמר תעבירו באש בכלי מדיין ובכלים שנתבשלו בהם קדשים נא' ומורק ושוטף בחטאת אבל בכלי חרס נאמר בו ישבר בנתבשל בו חטאת:
<b>תם מסכת זבחים</b>