<h1>בית יצחק יורה דעה חלק א</h1>
יצחק י-הודה שמלקיש
<b>הקדמה</b> עמ"י עש"ו
<b>אמרו</b> חז"ל כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו, שנאמר קומי רוני בלילה לראש אשמורות שפכי כמים לבך נכח פני ה' (תמיד לב ע"ב), והורו לנו חין ערך לומד התורה בעוד ליל, בעוד ענני דאגה ועבי יגון ועצב יקדירו שמי ישראל, בעוד חשכת ערר פרושה על פני גוברין יהודאין ויהי לילה. כי הלומד והעוסק בתורה בעת שמש ההצלחה תגה אורה על עם ה', בעת ישראל ברום המונה יעלון, יכול להיות שעסקו בתורה לתקות תגמול כבוד ותפארת, כי אנשי דורו יכבדוהו, והוד והדר עליו ישימו אמנם העוסק בתורה בעת כבודה ירד אחורנית ואוהבי' בגדו בה ויהיו לה לאויבים, הלומד תורה בעוד ליל, אות הוא כי כוונתו לשמים, ואין מטרתו לסרית חצוני. אך אהבת ה' ותורתו הקדושה תניע אותו, והיא תעוררהו לתורה ולתעודה, לאהבה את ה' ולדבקה בו ועל זה כוונו חז"ל בארם שכינה כנגדו, כי הוא הוא רוח החי' באופני תנועתו, ואהבתה הסבה את זאת, כי בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה ואמרו חז"ל ושמחת בכל הטוב אין טוב אלא תורה וכו' לפיכך משה מזהיר את ישראל עשר תעשר (ילקוט פ' ראה), כי חז"ל אמרו עשר בשביל שתתעשר ובהשקפה ראשונה הדברים כמו זר נחשבו, שיאמרו חז"ל עשר בשביל שתתעשר, ואמרו באבות אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס. ורז"ל רמזו הדבר הזה באמרם הנוטל ידיו לפירות אין זה אלא מגסי הרוח (חולין ק"ו) וכוונתם כי מרוחץ ידיו ומטהר אותם מכל חטא ופשע וכמאמר הכתוב וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם, אבל לא יכוון בזה לשם שמים, רק לתקות גמול לקבל שכר טוב מבני אדם, שיתנו כבוד לשמו ויהללו בשערים מעשיו הנוטל ידיו לפירות שיהי' לו פירות ממעשיו ושכר טוב ממפעליו אין זה אלא מגסי הרוח, כי אינו עושה מצות ה' לתכלית הנרצה, אך כל מעינו לטובת עצמו ולאהבת גויתו וזאת פעולת גסי הרוח:
<b>ואם</b> <b>כן</b> איפוא מדוע אמרו חז"ל עשר בשביל שתתעשר, אכן הכוונה בדבריהם הקדושים שלא יקוה לעשר בשביל אהבת הממון כי עשית מצוה לתכלית חמדת הזהב גרועה היא, ומצוה כזאת הוא כלי אין חפץ בו אבל תקותו תהי' כי יחננו ה' בעושר ויוכל לעשות צדקה ומע"ט, לתת מעשר לגר יתום ואלמנה, להחיותם ולסעדם כפי משלח ידו, והיתה הכוונה בדרשו עושר והון למען החיות עניי עם והפק רצון מה':
<b>וכן</b> לומד התורה תקותו שיהגה בתורת ה' ויעסק בדברי מצות, והי' הלימוד עצמו תכלית הנכסף, ישמח בלמודו ויוסיף עצמה וחיל בתורת ה' וע"ז אמרו ושמחת בכל הטוב, אין טוב אלא תורה וכן הו' מזהיר עשר תעשר, שתכלית אחת לשניהם תכלית עשיית המצוה למען המצוה:
<b>ובש"ס</b> ריש ע"ז אמרו לעתיד לבא הקב"ה מביא ס"ת ואומר מי שעסק בה יבוא ויטול שכרו, ובאה מלכות אדום ואמרה, הרבה שוקים עשינו וכו'. ואמר להם הקב"ה, כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם, כלום יש בכם מגיד זאת, אין זאת אלא תורה שנאמר וזאת התורה אשר שם משה. ולהבין מדוע נקראת התורה זאת, ואיך יוכיח הדברים מקרא דזאת התורה נקדים לפרש מקראי קודש בפ' ואתחנן, אז יבדיל משה שלש ערים וגו' לנוס שמה רוצח מכה נפש בשגגה וגו' וסמוך לזה אמר וזאת התורה, דהתורה רמזה בזה שצותה להבדיל ערי מקלט לנוס שמה רוצח מכה נפש בשגגה לבל ירדוף גואל הדם ויכהו נפש, וסמכה להדברים וזאת התורה להורות אותנו כי התורה בית מנוס לכל חי, לבל ירדוף גואל הדם הוא השטן הוא היצה"ר ללכוד אדם בחרמו והי' לו בית מדרש למנוס ולמפלט, למחסה ולמסחר, כמאמר חז"ל בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, כי התורה תגן על החוסים בצלה לבלי ילכדו ברשת היצר. אמנם עוד לאלוק מלין בהבנת הדברים, כי תוה"ק תצוה להורג נפש בשגגה לנוס אל עיר המקלט, למען תהי' לו כפרה על עון אשר חטא, ושם בעיר מקלט, עיר הלוים ילמוד מדות ישרות והנהגות טובות מבני לוי שומרי משמרת הקודש, ע"כ ינוע וינוד מביתו ויסבול עול גלות לשמוע מוסר מפי הלוי העומד לשרת בשם ה' וכן היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן אשריך וטוב לך, וכוונתם אף אם הון ועושר לאיש למנה וחבל נפל לו בנעימים, עכ"ז לא ימשוך לבו אבתרי' ולא יפנק נפשו בתענוגים ואף אם אשריך וטוב לך, בכל זאת מים במשורה תשתה ולא תלך בגדולות וע"כ קרוב למצות ערי מקלט נאמר וזאת התורה כי אין התור' מתקיימת אלא במי שמכתת רגליו ממקום למקום לשמוע לקח מפי חכמים וסופרים. וע"ז אמרו חז"ל כי הקב"ה ישאל לאדום מי בכם יגיד זאת, כי אף אם נמצאים באדום חכמים ונבונים אבל כל מעבדי' על שדי החכמה הוא לתקות גמול ולא ידרשו החכמה בעבור החכמ' לא כן ישראל עם ה', התורה הוא חיי רוחם, וכל מעינם בה וחפצם בתורה למען התורה, ועל כן אמר הקב"ה מי בכם יגיד זאת אין זאת אלא תורה כי העושה דבר לתכלית חצוני, לא לתכלית המעשה עצמה העסק בזה יקרא על שם התכלית לא על שם המעש' כדברי בעל עקידה ואם דרישת התור' היא לקנות קניני הזמן לא תקרא זאת דרישת התורה, כי אם דרישת קניני הזמן, וישראל אשר ידרשו תורה למען התורה, המה יקראו עוסקים בתורה, ולכן שאל הקב"ה מי בכם יגיד זאת אין זאת אלא תורה. וזאת רק בישראל ימצא, ובסוטה נ"א אמרו דרש ר' מנחם ב"ר יוסי כי נר מצוה ותורה אור תלה הכתוב את המצוה בנר ואת התורה באור לומר לך מה נר אינה מגינה אלא לפי שעה אף מצוה אינה מגינה אלא לפי שעה ואת התורה באור לומר לך מה אור מגין לעולם אף תורה מגינה לעולם. ואומר בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך והקצות היא תשיחך. והכונה דלכל ת"ח יש חלק בתורה כמו שתקנו בנוסח התפלה ותן חלקנו בתורתך. וכשאדם זוכה ולומד תורה ברבים ומעמיד תלמידים הרבה או שכותב ד"ת וזוכה להוציאם לאור למען ילמדו רבים ויהנו מזיו תורתו, התורה הזאת מגינה עליו לעולם בין בעודו בחיים חיותו בין בעת צאתו מעולם הזה לאור באור החיים, ובין בעידנא דעסיק בה ובין בעידנא דלא עסיק בה, כי דבריו לעד עומדים, ויהגו בהם לומדי תורה ודורשי תושי':
<b>ובשבת</b> קנ"ב אמרו בני גלילא אמרו עשה דברים לפני מטתך בני יהודא אמרו עשה דברים לאחר מטתך ולא פליגי מר כי אתרי' ומר כי אתרי' והכוונה דבני גלילאי היו עשירים כמ"ש התוס' בחגיגה כ"ה והי' יכולת בידם לפזר מממונם ולעשות צדקה ולגמול חסד ולכן אמרו עשה דברים לפני מטתך, עשה צדקה וחסד בחיים חיותך למען ייטב לך בעולם שכלו טוב ובני יהודא שהיו ת"ח כדאמרינן בעירובין ות"ח יכולים לזכות לבני דורם בין בעודם עמהם בין לאחר יציאתם מן העולם וע"כ אמרו עשה דברים לאחר מטתך, למען יהי' שפתותיך דובבות בקבר אם יאמרו דברי הלכה מפיך:
<b>הדברים</b> האלה הרהיבו בנפשי עוז לכתוב דברי תורה ולהביאם לבית הדפוס אולי אזכה גם אנכי להיות מסייע לדבר מצוה שיהנו המשכילים ויתענגו על דברי תורה וזכות הרבים תשליך קרני אורה על נפשי. אם כי היטב אדעה כי אינני ראוי בעו"ה להיות אסקופה הנדרסת בפני ת"ח ובשגם שאזכה לזכות גדול כזה על כל זה אשען ואתמוך בזכות אבותי הקדושים אשר האירו פני תבל בחכמת תורתם ויראתם וכאן אבא מזכה ברא להגן עלי שלא אומר דבר שלא כרצונו יתברך וה' יסייעני לכוין לדבר אמת שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה. ובטרם אכנס הביתה אפרוש כפי לאבינו שבשמים. ואודך ד' על כל הטוב אשר גמלתני. כי הנה אבי הרב המופלג בתורה וביראה הנגיד היחסן המפורסם מ' חיים שמואל יכונה שמעלקא זצלה"ה נכד הגאונים בעל ת"ש וש"ך והגאון מ' אלעזר אבד"ק אמשטרדם נאסף אל עמיו בעת עוד לא נכנסתי לבן מצוה. ואמי הצדקת האשה החשובה הצנועה במעשי' בת גדולים מ' מרים מירל זצלה"ה נכדת הגאון ח"ץ ומהר"ם מלובלין. (לאבלנו עזבה לן חיים ט' אייר שנת תרמ"ה בהיותה בת צ' שנים ועד יום האחרון לא חדלה מעשות בחפץ כפי' בצדקה ובג"ח) גידלה אותי על ברכי התורה והיראה.
<b>ובהיותי</b> לאיש בעזה"י נתמניתי לרב בעיר זוראוונא ומשם נתקבלתי לרב ואב"ד בעיר ברעזאן וכעת בתוך עמי אנכי יושב בעיר פרעמישלא וכל זה לא בזכותי ובמעשי הטובים כי יודע אני שפל ערכי אך בחסדי ד' כי גמל עלי ות"ל בכל מקום שבתי יכבדוני אנשי העיר ויכלכלו צורכי ביתי בכבוד למען אוכל להגות בדברי תורה ד' ישפות שלומם וירם קרנם בכבוד וישפיע להם כל טוב ועל כל זה אודך ד' ואהלל שמך כי כאב את בנו תפרוש כנפיך ותסוככני בצל אברתיך. והנה בשנת תרמ"ז בט"ו אדר עולם חשך בעדי ועלתה השמים זוגתי הרבנית הצדקת החסידה מ' שרה זצללה"ה בת הגביר הנדיב המפורסם מ' אהרן ז"ל מזוראוונא זכר נא אבינו שבשמים רוב צדקתה ושלי ושלכם שלה כי כל מגמתה וחפצה היתה לתורה ולתעודה וליראת ד' ולמע"ט ורבת פעלה וסייעה להוצאת ספרי זה ד' יצרור בצרור החיים נשמתה ויפתח לה שערי רחמים וחסד ושערי גן עדן:
<b>ואתה</b> תשמע מן השמים תפלתי ותצליח ותגן ותושיע לזוגתי הרבנית הצנועה החסידה שנשאתי זה שנה מ' גליקל תי' בת הרב הגאון הצדיק המפורסם מ' שמואל בירנבוים מדובנא זצלה"ה חתנא דבי נשיאה הגאון הקדוש מ' עקיבא איגר זצלה"ה אבד"ק פוזנא ואתה ברחמיך הרבים תברך אותנו שנזכה לראות זש"ק בנים ובני בנים עוסקים בתורה ובמצות. הקשיבה אבינו שבשמים לקול תחינתי וברך את בתי יחידתי הצנועה המשכלת מ' הדסה תי' ואת בעלה הרב הגדול החריף ובקי השלם מ' נתן נ"י ויהי נועם ה' עליו להאיר עיני רבים בחכמת תורתו ויראתו. וברך ד' את י"ח נכדי היקרים המסולאים בפז והושע להם בכל צרכיהם והרם קרנם בכבוד בעושר והצלחה. ומברכותיך אדון כל יתברכו אחי ואחיותי היקרים וכל י"ח ד' עליהם יחי' והרם נא קרן תלמיד הרב הגדול החריף ובקי השלם מ' גדלי' שמעלקיס נ"י בן אחי הנגיד המופלג היקר החכם השלם מ' מרדכי נ"י וי"ח ויהי נועם ד' עליו ותשפיע עליו מטובך שיוכל להגות בתורה מתוך עושר והצלחה ורבים ישאבו ממעיין חכמתו ותורתו:
<b>ב"ה</b> השקיפה נא ממעון קדשך מן השמים וברך את אחותי הצנועה הגבירה המשכלת מ' הינדא שארשטיין תי' בפאדנארזשע הסמוך לקראקא אשר פזרה מהונה וסייעה אותי בהדפסת ספרי זה, ויען כי זרע אין לה תהינה שורותים אלה לה מזכרת טובה וברכה זכרה לה אלקי לטובה ותהינה פעולותי' הטובות וצדקותי' לרצון לפני אדון כל, ותתברך באריכות ימים ושנים וכ"ט אמן:
<b>אעתיק</b> מדרוש לשבת שובה שנה זאת דרך פלפול לקשר דברי ר"ע שדרש ריש פ' כשם בסוטה כ"ז ע"ב כשם שאסורה לבעל אסורה לבועל שנאמר נטמאה ונטמאה בו ביום דרש ר"מ וכלי חרס וכו' לימד על ככר שני שמטמא את השלישי בו ביום דרש ר"מ ומדותם מחוץ לעיר וכו' שתחומין דאורייתא בו ביום דרש ר"ע אז ישיר משה וכו' שהיו ישראל עונין שירה אחריו של משה על כל דבר ודבר בו ביום דרש ר' יהושע בן הורקנוס לא עבד איוב את הקב"ה אלא מאהבה וכו'. וכבר האריך בספ' דורש לציון להגאון נוב"י לבאר קישור המאמרים. ואענה אף אני חלקי בקצרה בעזה"י דהנה הפוסקים נתוכחו אם עשה חמיר מל"ת או ל"ת חמירא מעשה לענין מאכילין אותו הקל הקל בחולה דהרא"ש סוף יומא כ' נבלה ושביעית מאכילין שביעית דאיסור עשה קל מל"ת והרמב"ם כ' נבלה וספיחי שביעית מאכילין ספיחי שביעית משמע דשביעית גופי' חמיר מנבלה. וכבר האריך בזה בהקדמת ספר משנת חכמים ואני כתבתי דהרשב"א בחידושיו ס"ל בכתובות מ' דעשה דוחה לאו הבא מכלל עשה וכ"כ הפנ"י שם והקשה בהפלאה מש"ס דפסחים כ"ט דמקשה מאי אולמא דהאי עשה. ואמנם בספרי לא"ח סי' ד' אות ב' כתבתי דסוגיות חלוקות בזה דהה"מ כ' פ"א ממאכלות אסורות דיוצא מאיסור עשה אינו אסור מדאורייתא. והקשיתי מחולין ק"כ דיוצא משביעית אסור. והראיתי לדעת דסוגיא דחולין ס"ל איסור עשה חמיר מלאו וההמ"ג ס"ל איסור עשה קיל מלאו וראי' מחלב אדם. ומה"ט ס"ל לרשב"א דאיסור עשה קיל מל"ת ועשה דוחה לאו הבא מכלל עשה וש"ס דפסחים ס"ל איסור עשה חמיר מל"ת ומ"ה אין עשה דוחה ללאו הבא מכלל עשה וכן דין אם באיסור עשה ע"כ דאורייתא שהארכתי בפנים סי' קכ"ד תליא בזה. ונ"ל דכל המשנה ר"פ כשם סובב הולך על קוטב זה ואבאר:
<b>הנה</b> ר"ע דריש נטמאה ונטמאה כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ויש לפ"ז לר"ע ג' נטמאה וחד ואו. ודריש בגמ' חד לבעל חד לבועל חד לתרומה וחד לכהונה ור' ישמעאל הקשה עליו כהונה אתא בק"ו מתרומה. ותירץ בגמ' דר"ע ס"ל מלתא דאתי בק"ו טרח וכתב לה קרא. והתוס' דף כ"ט ד"ה שכן עשו מביאין ירושל' דר' אבין מוקי אחת לבעל ואחת לבועל ואחת ליבם אמר ר' יוסי מתני' אמרת כן ואם מת חולצת ולא מתיבמת וקשי' לן אמאי לא משני כן בש"ס דידן דר"ע מוקי אחת לבעל ואחת לבועל ואחת לתרומה ואחת ליבם דמלתא דאתי' בק"ו טרח וכ' לה קרא דוקא בליכא למידרש ואין לומר דליבם ל"צ קרא כיון דבלא"ה אסורה ליבם משום הק"ו במותר לה נאסרה באסור לה לא כ"ש כדאמר רבא בסוטה ו' דא"כ צריך להבין דברי ירושלמי דלמ"ל קרא. ונ"ל לישב דהב"ש סי' קע"ד ס"ק ד' מביא בשם הטו"ז דמחזיר גרושתו משנשאת דאסורה ג"כ ליבם משום האי ק"ו מ"מ ביאה ראשונה מותר דעשה דיבום דוחה מדאו' לק"ו דלא אלים מלאו ע"ש וב"ש חולק א"כ ירושלמי ס"ל כטו"ז ואצטריך קרא דונטמאה דאפי' ביאה ראשונה אסורה דמשום ק"ו מותר ביאה ראשונה דסוטה ספק לא כתיב טומאה כמ"ש תוס' ואין אסורה רק מק"ו. ומירושלמי ראי' לטו"ז דלא כב"ש ולפ"ז הק"ל אמאי לא משני לר"ע כן. ואין לומר דר"ע ל"ל עשה דוחה ל"ת ביבום דס"ל בדף ט' ביבמות איסור מצוה ואיסור קדושה א"צ חליצה דז"א דהרי תוס' הקשה שם לר"ע אמאי אין עשה דוחה ל"ת. ואמנם בירושלמי ריש יבמות מבואר טעמא דר"ע דיליף חייבי לאוין מק"ו מאחות אשה דיש לה היתר וא"צ חליצה חייבי לאוין שאין לה היתר לא כ"ש א"כ סוטה ספק שיש לה היתר בשתי' אין ללמוד מק"ו דאחות אשה. ואף דהשתא ביבם אין לה היתר דשומרת יבם לא שותת מ"מ כיון דאין אסורה רק משום במותר לה נאסרה באסור לה לא כ"ש ולבעלה יש לה היתר ע"כ היבם לא חמיר מבעל ואין ללמוד מאחות אשה. ושפיר ס"ד דמותר ביאה ראשונה משום הק"ו ואיצטריך קרא ונטמאה דאסורה ליבם. ולמה לא משני בש"ס כן. וצ"ל דס"ל לש"ס כשיטת הרשב"א דעשה דוחה ללאו הבא מכלל עשה וגם לאחר שנוקי קרא דונטמאה דאסורה ליבם מ"מ ביאה ראשונה מותר ושוב ל"צ קרא ליבם דאיכא ק"ו בביאה שני' ועל כן הוצרך הגמ' לומר דס"ל מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב קרא ושוב מוקי לכהונה מה"ט ומיושבין דברי הגמ':
<b>והנה</b> ר"מ שדרש דבריו נסתם ולא נודע אם מוקי קרא ליבם כדמוקי בירושלמי וס"ל לאו הבא מכלל עשה חמיר מלאו. ולא נדחית ונטמאה מפני עשה או ס"ל קרא לכהונה כדמשני בש"ס דילן הוצרך לדרוש בו ביום דשני עושה ג' בחולין דמזה נדע דס"ל לאו הבא מכלל עשה קיל מלאו דהנה בחולין קי"ג דרשינן כהן טמא שאכל תרומה טמאה אינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו וטעמא אמרינן שם משום דאין איסור חל על איסור עיי"ש. והנה ר"ע ס"ל בחולין ק"א שבת ויו"כ אינו חייב אלא אחת דאאחע"א אף באיסור בת אחת וכ"ש דכולל ל"ל וקשיא לר"ע למ"ל קרא דמתו בו כי יחללוהו למעט כהן טמא שאכל תרומה טמאה ת"ל דבלא"ה אאחע"א וצ"ל בישוב הקושיא דמיירי קרא שכהן טמא אכל תרומה שנגעה בשני ונעשה שלישי וס"ל בחולין אין שני עושה ג' רק בתרומה וכשישאל על התרומה תיטהר המאכל כמ"ש בספרי לא"ח סי' ק"ד. ובחולין ק"א אמרינן מאן יימר דטומאת הגוף חמירא דלמא טומאת בשר חמיר שאין לו טהרה במקוה עיי"ש. א"כ בתרומה טמאה כזו שיש לה טהרה ע"י שאלה ודאי קיל מטומאת הגוף שבכרת וס"ד דטומאת הגוף חל על איסור תרומה טמאה שאינה בכרת ויש לה ג"כ טהרה מ"ה איצטריך קרא. אמנם כ"ז אם בחולין אין שני עושה שלישי יש לתרץ כנ"ל אבל אם בחולין ג"כ שני עושה שלישי. וע"י שאלה דנעשה חולין אין לה טהרה ול"ה קל מטומאת הגוף שיש לו טהרה הק"ל למה לי קרא. וצריך לומר כיון דאיסור תרומה טמאה ל"ה רק לאו הבא מכלל עשה כדאיתא ביבמות ע"ד. וס"ד דלאו חל על איסור לאו הבא מכלל עשה דקיל מלאו. וכן באמת דעת הפמ"ג בפתיחה לה' שחיטה וקמ"ל קרא דאינו חל. ומעתה שפיר דרש ר"ע דשני עושה ג' בחולין וע"כ צריך לומר דלאו הבא מכלל עשה קיל ונדע טעמו של דרוש א' כנ"ל:
<b>והנה</b> בש"ס דשבת ס"ט וע"ג מקשה אהא דאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב ל"ט חטאות דידע לה לשבת במאי וכתבו תוס' דה"מ לשנויי דידע לה לשבת בעשה עי"ש. אך זה דוקא אם עשה חמירא אבל אם לאו הבא מכלל עשה קיל י"ל דעשה לא מקרי ידיעה כלל כמו דלא משני דידע שהוא שבת והמלאכה אסור וקסבר שהוא ח"ש שכתב במהדורא בתרא דלא מקרי ידיעא כלל. וה"ה דעשה שקלה מלאו לא מקרי ידיעה. דאחרי שהקדים ר"ע דשני עושה שלישי בחולין וע"כ איסור עשה קיל כנ"ל וקשי' דידע לה לשבת במאי דל"ל דידע בעשה. ע"כ דרש ר"ע בו ביום ומדותם מחוץ לעיר וכו' דס"ל תחומין דאורייתא. ויש לומר דידע לה לשבת בתחומין דליכא חטאת כמ"ש תוס' בשבת. ושוב הודיע ר"ע דעתו דלעולם מוקי קרא ונטמאה המיותר ליבם כדמשני בירושלמי ושלא תקשי הלא בלא"ה איכא ק"ו במותר לה נאסרה די"ל דלולא קרא הי' עשה דוחה לק"ו ואי דגם השתא עשה דוחה ללאו הבא מכלל עשה ע"ז התחכם ודרש בו ביום אז ישיר משה ובני ישראל ויאמרו לאמר שאין תלמוד לומר לאמר מלמד שהיו ישראל עונין שירה על כל דבר ודבר וקשה לאמר דכל התורה מאי דריש כמו שהרגיש רש"י שם ועל כרחך ס"ל כר' יהודה דלאמר לאו אמור בפסחים מ"ב. ולדידי' גם בפ' סוטה דכתיב לאמר חו"ל ונטמאה לאו ועשה כמו שכ' בפנים סי' קס"ו וס"ס קס"ז ואין עשה דוחה לאו ועשה וכ"כ הפנ"י בכתובת מ'. על כן שפיר דרש קרא ליבם. וא"צ לומר מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב קרא:
וכיון דכל עיקר הדרושים הי' אם עשה חמיר מל"ת על זה סמך ר' יהושע בן הורקנוס ודרש בו ביום לא עבד איוב אלא מאהבה לאשמועינן דעבודה מאהבה גדול מיראה ומה"ט עשה דוחה לל"ת כמו שכ' הרמב"ן פ' יתרו דעשה דוחה ל"ת משום דאהבה גדולה מיראה. והסברא דמי שאוהב המלך הוא מטריח בפועל לעשות רצונו ומי שירא ממנו לא יעבור על דבריו בפועל אבל לא יטריח לעשות מעשהו. ולפ"ז לאו הבא מכלל עשה דהוא שלילה ל"ה רק כנגד יראה ונדחית מפני עשה כנ"ל. ואנחנו נסמוך בעזה"י להענין היקר הנ"ל דברי הילקוט פ' חיי דרשה צמר ופשתים זו שרה שהפרישה בין ישמעאל ליצחק ואמרה גרש את האמה הזאת ואת בנה:
<b>ונ"ל</b> לפרש כי הנה אברהם אבינו ע"ה בחר גליות לבניו כדאמרינן במדרש. והרצון עפ"י מה שאנו מתפללין בהושענא רבה כבושה בגולה לומדת יראתך ופירש בספר היקר בני יששכר דממה שאנו נכבשים תחת האומות אנו לומדים ליראה את השם הנכבד בראותינו אימת חלש על גבור לומדים אנחנו איך לירא מהמלך הגדול הגבור והנורא יתברך שמו. ומסיבת זה בחר גליות שיהי' יד אומה"ע תכופים עלינו למען נלמוד ליראה את השם הנכבד. אמנם שרה אמנו כל מגמתה וחפצה שלא ישלטו זרים בנחלתינו. ואנחנו נעבוד לאדונינו יתברך ביראת הרוממות שהיא אהבת המקום ב"ה דאהבה גדולה מיראה. ומה"ט עשה דוחה לל"ת. ועל כונה זו אמרו בילקוט דרשה צמר ופשתים. דכתיב לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו גדילים תעשה לך ודרשינן דעשה דוחה ל"ת דאהבה גדולה מיראה זו שרה שהפרישה בין ישמעאל ליצחק ואמרה גרש וכו' כי לא ירש עם בני. והענין נאה בעזה"י כן ד' ירים קרן ישראל ויקבץ נדחינו עד מהרה ונזכה אהבה השם הנכבד ולדבקה בו:
<b>פתח</b>
<b>הבית</b> והבית בהבנתו אבן שלמה מסע נבנה ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנתו (מלכים א. ו. ז.) בת"כ פ"ט דתזריע טהור הוא יכול יפטור וילך לו ת"ל וטהרו הכהן, אי וטהרו הכהן יכול אם אמר כהן על טמא טהור ת"ל טהור וטהרו הכהן. על הדבר הזה עלה הלל מבבל.
א
<b>שתים</b> הנה הדרכים המובילות לחצרות תוה"ק, שתים הנה המסלות אשר תובלנה בית ה' להשגת דברי אלקים חיים ומלך עולם. שתיהן קדושות, שתיהן טהורות, שתיהן ברורות, שתיהן עולות במעלות הקודש. במעלות אש דת הנתונה מימין עליון, אכן שונות הן אשה מרעותה באמצעים אשר תבחרנה להן להגיע למטרת חפצן. האחת תפנה קדימה בלמודים הנוסדים על אדני הפלפול וההגיון, תפלס לה נתיב על שדי ההיקש והסברא ותקטוף שושנים מבין גני ההויות הקושיות והתירוצים למען הוציא הדין לאמתו. אולם השנית גם היא תעלה במעלות הקודש גם לה נתכנו עלילות, לחדור אל תוך כוונת תוה"ק ולבא אל עומק המושגים הצפונים בקרבה, אבל לא בסערת הפלפול תעל, לא תעשה לה אבר לעוף בשמים, דרכי' דרכי נועם, ובאמצעות הקבלה מאבותינו חכמינו נ"ע, תבחן דברי', תשוה אדמת לקחה תרוה תלמי' תנחת גדודי'. ורק לעת מצוא
<b>אל</b> הפלפול תשים מפלטנה, כאשר סגורה הדרך לפני', והי' כאשר תסול המסלה ועזבה אתו לעצמו. ובארץ ישראל, ארץ אשר עיני ה' עלי' לטובה, שערי ציון מצוינים בהלכה שם נגלה אדון השמים וישפוך רוחו על נביאיו ויאיר להם נתיב לכוין לאמתה של תורה, קרובים הי' שם למקור הדעת וישאבו מים זכים צלולים וברורים מהמעין היוצא בית ה', דלה דלו מבאר הקבלה ותאורנה עיניה, לא בחרו איפוא בפלפול ויתרחקו ממנו. ובב"מ ד' פ"ה אמרו ר"ז כי סליק לא"י יתיב מאה תעניתא דלישתכח מיני' גמרא בבלאה דלא ניטרדי' בפלפולי'. ובבבל, נתרחקו מארץ אבותם וילכו נדוד, לא שקטו על שמריהם, וצרות ומצוקות סבבום, שמה נשתכחו המון הלכות
<b>,</b> והקבלה נפסקה, לכן לקחי להם הפלפול לעזר וע"י החזירו העטרה ליושנה. וכמאמר חז"ל בתמורה ט"ז ג' אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, והחזירן עתניאל בן קנז בפלפולו:
ב'
<b>אשר</b> ע"כ דרשו חז"ל. מה דכתיב ואקח לי שתי מקלות לאחד קראתי נועם ולאחד קראתי חובלים. נועם אלו ת"ח שבא"י שמנעימים זל"ז בהלכה, חובלים אלו ת"ח שבבבל שמחבלין זה לזה בהלכה (סנהדרין כ"ד) קראו לת"ח שבא"י נועם בלשון יחיד לאשר מנעימים דבריהם, כי אחדות תשתרר ביניהם יען ממקור אחד ישאבו ממעין הקבלה מעין לא אכזב. אולם ת"ח שבבבל יען כי בתחלה דיעותיהם חלוקות זה בונה וזה סותר זה נוטע וזה עוקר קרא אותם חובלים בלשון רבים, אמנם מלחמת הדעת הזאת תאחדם כי מטרה אחת לכולם מטרה נשגבה ונעלה. מטרת דרישת האמת מעל תוה"ק וכמאמר חז"ל. אמר רחב"א אפי' אב ובנו הרב ותלמידו שעוסקים בתורה בשעה אחת נעשו אויבים זל"ז ואינם זזים משם עד שנעשו אוהבים זל"ז שנאמר את והב בסופה א"ת בסופה, אלא בסופה [קידושין ל':] ואמרו חז"ל הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל אלו ת"ח שבבבל שעושים ציצים ופרחים לתורה [שבת קמ"ה:] ועל דוד המלך ע"ה אמרו בחלק, גבור שיודע להשיב, איש מלחמה שיודע לישא וליתן במלחמתה של תורה, איש תואר שמראה פנים בהלכה, ונבון דבר שמבין דבר מתוך דבר. וד' עמו שהלכה כמותו בכל מקום, ראו לשבח במעלות דוד המלך ע"ה כי הי' יודע לישא וליתן במלחמתה של תורה מלחמת ד' בגבורים:
ג'
<b>ואבוא</b> לבאר בזה מה הנה התכונות הנחוצות אשר על ידיהן נוכל לבוא אל שערי ציון המצוינים בהלכה ללחום מלחמת הפלפול מלחמת ד' בגבורים למען נגיע אל המטרה הדרושה והיא בקשת ומציאת האמת. אמרו חז"ל שבת פ"ח בשעה שירד משה מלפני הקב"ה בא שטן ואמר לפניו רבש"ע תורה היכן היא א"ל נתתי' לארץ הלך אצל ארץ א"ל תורה היכן היא א"ל אלקים הבין דרכה הלך אצל ים, א"ל אין עמדי הלך אצל תהום א"ל אין בי שנאמר תהום אמר לא בי היא וים אמר אין עמדי אבדון ומות אמרו באזנינו שמענו שמעה חזר ואמר לפני הקב"ה רבש"ע חפשתי בכל הארץ ולא מצאתי'. א"ל לך אצל בן עמרם הלך אצל משה. א"ל תורה שנתן הקב"ה היכן היא א"ל וכי מה אני שנתן לי הקב"ה תורה., א"ל הקב"ה למשה בדאי אתה. אמר לפניו רבש"ע חמדה גנוזה יש לך שאתה משתעשע בה בכל יום אני אחזיק טובה לעצמי א"ל הקב"ה למשה, הואיל ומעטת עצמך תקרא על שמך שנאמר זכרו תורת משה עבדי. ובארתי המאמר הלז בספרי שיח יצחק, כי להבין ולהשכיל תורת אל חי, לחדור אל עומק המושגים, ולהגיע אל צפונותיהם, מהנחוץ להעריך תכונות נפשו על ערך וקצב ידוע, להשוות מדותי' ומעלותי' על אופן היותר נאות. ולאיש העולה במעלות השלמות מההכרח שתקדם אליו הכנה טבעית, שיהי' טבעו מוכן לקבלת השלמות ומזגו שלם אל טוב המעלות והמדות, והכנה בחירית או מדותית, שיכין את גופו בטוב המעשים במדות מעולות ופעולות נאות. וערכתי שם בספרי חמש המערכות הנחוצות לאדם השלם בעלותו בהר ה' להגביה שבת במקום קדשו האחד שיהי' גופו בריא ושלם ולא יטרידוהו מכאובים ולא יפריעוהו יסורים ויוכל להגות בתורת ה' יומם ולילה, ב' שיהי' שכלו חד וישר להבין ולהשכיל משפטי התורה ופרטי עניני' הרבים והעצומים. ג'. שיחדור אל תוך כוונת הענין ויעמיק בו, ירד תהומות ויעלה פניני' יקרים עד הגיעו אל עומק המכוון במשפטי התורה וחקיה. ד'. שיהי' לו הכח לבנות ולסתור להקשות ולתרץ למען הוציא הדין לאמתו, להביא ראיות על אמתת המשפט הנחרץ ולישר המבוכות והמעקשים אשר יתיצבו לנגדו. ה'. הוא מדת הענוה, להיות שפל בעיניו וללמוד מכל אדם אף ממי שקטן ממנו וכמאמר בן זומא איזהו חכם הלומד מכל אדם שנאמר מכל מלמדי השכלתי [אבות פ"ד] וחמשת המדות האלה מכונות פה בשמות, ארץ רומזת על מזג וטבע הגוף אשר בעפר יסודו, ים הוא כח הדעת והשכל אשר יעמיק בדברי התורה וישוב על עניני' ומלאה הארץ דעה כמים לים מכסים. תהום הוא הכח הנתון להחכם להעמיק ולחדור אל עומק המושגים עד היסוד בהם לצלול במים אדירים ולבא עד תהום רבה. שאול ואבדון מכונה בהם פה כח הסותר מפרק ומקשה ומסיר השבושים ומישר הדורים, למען הוציא משפט נכון, ומדה החמשית היא מדת הענוה תכונה בשם משה עש"ה והאיש משה עניו מאוד:
ד'
<b>והשטן</b> אשר דרכו לערוך מערכה מול דורשי תורה ושומרי מצוותי', חפץ לדעת איזה היא המדה העקרית והתכונה העצמית אשר על ידה תושג שלמות התורה, למען ישים מחי קבלי נגדה ויעשנה מטרה לחציו, ולכן כאשר שאל תורה היכן היא וכוונתו איה איפוא הכח הנעלה והנשגב אשר ותגירר בתוך התורה פנימה, השיבו הקב"ה נתתי' לתרץ, כי בראשונה נחוץ להשגת התורה גוף חזק ושלם על טבע ומזג נכון. והארץ אמנם היא תשיב אמרי' אלקים הבין דרכה, שלמות התורה היא ענין נשגב ונעלה לא ישיגוה משיגי הגוף כי נשגבה היא ואך לאלקים פתרונים. הלך אצל ים בנה השטן סוללה ויבנה דיק אל השכל הישר להתעיתי מני דרך, בחשבו כי רק על ידו הישג מעלת התורה והים אמר אין עמדי כי לא בזה בלבד יעלה האדם במעלות התורה, וכן אצל תהים. ושאול ואבדון הרומזים לכח הסותר אמרו באזנינו שמענו שמעה כי אמנם לקחה אזנם שמץ מנה אולם אך אפס קצה נראה ע"י כח הסותר וכלה לא נראה. עד אשר בא אל משה. ואמר לו הקב"ה משה הואיל ומיעטת עצמך תקרא על שמך. כי על ידך נתנה התורה לישראל נהגת בה טובת עין ונתת אותה להם למורשה:
<b>ועל</b> <b>פי</b> דרכנו פה נוכר לאמר כי משה מרמז על הקבלה האמתית כי משה קבל תורה מסיני והוא יסוד ושורש הקבלה ואחרי אשר הלך אצל ארץ ים תהום ושאול ואבדון אמר לו הקב"ה לך אצל בן עמרם כי אחרי כל הפלפולים וההקשות והמשאות והמתנות הבנויות על ההגיון והשכל ומייסדים על אדני תכונות הנפש המכונות בשמות אלו אין לנו אלא הקבלה האמתית והוא תורנו דרך האמת לא נטה ממנה ימין ושמאל:
ה'
<b>ונמשלה</b> תוה"ק למים יין שמן חלב ודבש כמאמר היוד' חזית פסוק כי טובים דודיך מיין. המים מורים על מדת העניית שהיא הכרחית ללמוד התורה, כי המים יורדים ממקום גבוה לנמוך. ואין התורה מתקיימת באיש גבה לב וגאה כי בוש יבוש לשאול את הדברים אשר לא יבין אותם, ועבר עליהם ולא ידע. יין יורה. על השכל החד אשר יחדור אל עומק מושגי תוה"ק לבוא אל תכליתם לחקרם ולהבינם, ובשכלו יוציא האדם דבר מדבר ויגיע אל כוונת תוה"ק. ואמרו במדרש מה יין משמח את הלב אף דברי תורה משמחים את הלב שנאמר פקודי ה' ישרים משמח לב. כי שמחה לאיש בהגיעו אל עומק כוונת הענין המכוון, וכמאמר הכתוב מאור עינים ישמח לב (משלי ט"ו), הארת עינים בהבנת המצות ובחקירת הענינים ישמח לב כל הוגה בם, ואשר ע"כ נמשלה התורה ליין להורות על הענין הנכבד הזה:
<b>לשמן</b> נמשלה התורה כי האור שבה הולך ומאיר מסוף העולם ועד סופו, התוה"ק הפיצה דעת ה' בארץ ותאיר מחשכי התבל באור המצות הכתובות בה, ואמרו במדרש שם מה שמן מעדן הראש והגוף אף דברי תור' מעדני' הראש והגוף כי עץ חיים הוא למחזיקים בה, לחלב נדמו דברי תוה"ק, כמאמר המדרש מה חלב נקי אף דברי תורה נקיים, מלובנים המה דברי התורה הזאת ומצוחצחים, אין בהם שמץ דופי, כמראה הלובן הזה אשר יפיץ אור בהיר וכל מאום לא יעממו, כן דברי' מלובנים ומאירים אין בהם נפתל ועקש ישרים המה למוצאי דעת:
<b>ונדמו</b> דברי התוה"ק לדבש. כמאמר המדרש (דברים רבה) אלה הדברים, מה הדבורה הזאת דובשה מתוק ועוקצה ונר כך הם דברי תורה כל מי שעובר עליהם נוטל אפופסון, שנאמר מות יומת הנואף והנואפת מחללי' מות יומת וכל מי שמקיי' אותה זוכה לחיים שנאמר למען יאריכון ימיך. וכמו. שבגוף חי אם ישחת אחד מאבריו יצוו הרופאים לנתחו ולהשליכו הלאה למען לא ישחית האבר הנפסד והנחלה את כל הגוף. כן היתה פקודת תוה"ק עלינו חזקה כ' אם ישחית אחד מבני ישראל את דרכו על הארץ אם יתמכר לתועבות רעות ונמבזות באופן שבמעשיו הרעים יוכל להיות לאבן נגף ולצור מכשול לחיי האומה בכלל. להאבידו מתוך הקהל לבערו מכרם ישראל למען כל העם ישמעו וייראו ולא יזידון עוד זאת היתה מחשבת תוה"ק בכל משפטי מות אשר חרצה על פועלי און. והנה הדבורה הזאת כל מעשיה הם על דרך זה להפריד הרע מהטוב למען יצא הטוב ברור מכל תערובות רע ולכן אם כי עוקצה מר בכל זאת דיבשה מתוק. ומה נעימים עפי"ז דברי המד' האמור מה הדבורה הזאת דובשה מתוק ועוקצה מר שהרע שלה העוקץ, אך לתכלית הזה יפרד מהדבש למען יצא הדבש כלול בהדרו נקי' מכל חלאה כן דברי תורה המר שלה העונשי' אשר בה לתכלית חי' האימה המה למען יאריכון ימי'. ואשר ע"כ נדמו דברי התורה לדבש היוצא מהדבורה:
ו'
<b>וגודל</b> יקרת מדת הענוה ללימוד התורה יבואר מתוך דברי הש"ס מגילה כ"ח רשב"ל הוה אזיל באורחא מטא ערקמא דמיא אתא ההוא גברא ארכבי' אכתפי' וקא מעבר לי' א"ל קרית א"ל קרי' א"ל תנית א"ל ארבעה סדרי משנה א"ל פסלית לך ארבעה טמירין וטענת בר לקיש אכתפך שדי בר לקישא א"ל ניחא לי דאשמעי' למר א"ה גמור מיני הא מילתא דאמר ר"ז בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפי' רואה טיפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה נקיים דברי רשב"ל אלו עולים בקנה אחד עם דברי הש"ס ברכות ל"א אין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה היכי דמי כי הא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבי' עלי' שבעה נקיים. אם בכל מעשינו ופעולתינו מדת המשפט נשים לנו לקו ושורת הדין למשקלת אז בעמדנו לשפוך שיח לפני אבינו שבשמים אל רם ונשא בהכרח נסוג אחור ולא נהין לגשת בהעלנו על לבנו, כי אם פעולתינו ומעשינו הטובים במאזנים ועלו עם פשעינו וחטאינו. בעו"ה האחרונים כמשא כבד יכבדו והראשונים כאפס והבל יחשבו ובתוהו יעלו ויאבדו. ומאת מדת הדין מדת המשפט אין לנו לקוות כי נצא נקיים בהשפטנו. אשר ע"כ בכל תפילותינו ובקשתינו אך אל מדת הרחמים נשים פנינו כאשר אנחנו מתפללים ותכנס לנו לפנים משורת הדין אל תבא במשפט עמנו וכהנה רבות. ואין לנו להשען כי אם על מדת הרחמים מדת החסד לזה אמנם ההכרח כי גם אנחנו בארח חיינו ותהלוכותינו נתנהג במדה זו מדת הרחמים והחסד, כן בחובותינו נגד אנשים במצות שבין אדם לחבירו, וכמאמרם ז"ל לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהם על דין תורה, וכן בחובותינו נגד אבינו שבשמים במצות שבין אדם למקום [כמאמרם איך לא אשא להם פנים והם נושאים לי פנים ומברכים עד כזית עד כביצה]. ואם על פי מדה זאת נפלס אראני יש לנו לקוות כי גם האדון ד' צבאות יתנהג עמנו במדה החסד והרחמים ויכנס לנו לפנים משורת הדין. זאת איפוא העצה היעוצה לנו מאת חכז"ל בש"ס הנ"ל כי נעמוד להתפלל מתוך הלכה פסוק' שבנות ישראל החמירו על עצמן להראות אותנו כי לא הסתפק במדת המשפט שורת הדין כפי הגבול שגבלה לנו תוה"ק ומיראתן פן ח"ו תעברנה את הגבול כנסו לתוך שלה, והלכו לפנים משה"ד שאפי' רואית טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים, ובכונה שניה יורו איתנו לדעת שמקפידות הנה אף על טיפת דם [אדום] כחרדל ויושבות עליו שבעה נקיים להנקות ולהטהר מכל שמץ מדת הדין המרומזת במראה אודם. ומתוך הלכה פסוקה זו נוכל להרהיב בנפשנו עוז לגשת להתפלל לפני אב הרחמים אלהי החסד ונוכל לקוות כי גם הוא יכנס עמנו לפנים משורת הדין ואם יהיו חטאינו כשנים כשלג ילבינו. כדברים האלה רמז גם רשב"ל לההוא גברא אשר אחרי דפסיל לי' ארבעה טורי טעין בר לקיש אכתפי' והראה גודל מדת ענותנותו להשפיל עצמו ולשמש לת"ח הקטן ממנו [כי ר"ל בענותנותו מצדו חשב עצמו לקטן מההוא גברא] אף כי שורת הדין נותנת אשר הקטן ישמש לגדול. רמז רשב"ל כי כן הוא מנהג ישראל ואף בנות ישראל החמירו על עצמן כי כן יאתה ובמדה זו גם הקב"ה יהפך לנו הרוגז לרחמים:
ז'
<b>ואחת</b> מתולדות מדת הענוה היא מדת ההסתפקות כאשר לעומת זה מדת בקשת המותרות היא תולדה ממדת הגאוה, כי האדם אם גאות ילבש וגדול יהי' בעיניו ויחשוב כי כל יש לו וכל קניניו אך מעטי' הם לעומת ערכו יבקש חשבונות רבי' ויכסוף למותרות. לא כן האיש העניו יביט במיעוט ערכו ויבין כי כל אשר חננו ד' רב היא ממנו וכי קטן הוא מכל החסדים אשר עשה ד' עמדו. יסתפק איפוא במסת ידו אשר ברכו ד' ולא יבקש גדולות ונפלאות ואמר המלך החכם לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו כי החכם המכיר את מקומו וערכו פונה לימין הלב, והימין מאותיות ל"ב, אותיות שלפניהם הם אותיות, אך, אכין ורקין מיעוטין וימעט איפוא את עצמו ואת תאוותיו ובקשותיו. והכסיל יפנה לשמאל הל"ב לעומת אותיות ג"ם שהם אחרי אותיות ישים מבטו אשר אתין וגמין רבויין וכל מאויו וכליון נפשו אך הון וכבוד ולא תשבע נפשו מקנינים המדומים ומהצלחות עוברות וסופו להרבות גם אף ולהעלות חמה. ובדרך מליצה יש להעמיס דברים אלו בדברי הש"ס ב"ק ס"ה גם לבית הלל קשיא כי ב"ה מלובשים במדת ענוה כפי הנהגת רבם הלל אשר הי' מצוין במדה זאת כמבואר במס' שבת וכאשר גם עליהם אמרו במס' עירובין מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותם מפני שנוחין ועלובים היו. וגם לב"ה קשיא, כי קשה הי' להם להתנהג במדת הגאוה ולכסוף מותרות ולבקש כי ירבה כבודם ואשרם המדומה. ואמרו הרוצה להחכים ידרים כי דרום הוא לימין והרוצה איפוא להחכים יפנה לימין הלב שהוא לאותיות אך. והמלך החכם אמר אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד כי רק אז ארך ימים בימינה אם עשר וכבוד בשמאלה והאדם לא יחשוב העשר וכבוד לעיקר רק לטפל וכן אמרו בירושלמי פסחים פ' א' ה' א' נח בכניסתו לתיבה הכניס עמו אבנים טובות ומרגליות בשעה שהיו כהות הי' יודע שהוא יום ובשעה שהיו מבהיקות הי' יודע שהוא לילה. כי רק אז ידע נח שהוא יום ושמש ההצלחה האמיתית יאיר לו לאור יומם אם אבנים טובות ומרגליות שהם רמז לקנינים מדומים ולהצלחות עוברות היו כהות בעיניו ולאפס ותוהו נחשבו לו, לא כן אם אבנים טובות ומרגליות היו מבהיקות ולאורם יסע וילך אז ידע שהוא לילה וכי בא לו שמש האשר ונוגה אור האמת חשך בעדו. וע"ז אמרו פסחים ס"ו חכם אחד עלה מבבל והלל שמו המפורסם במדת טובו וענותנותו וע"כ כתר התורה הולמו וראוי הי' כי ישימו את משרת הנשיאות על שכמו ולזאת קבלוהו לנשיא עליהם:
ח'
<b>ואחז"ל</b> במשנה אבות מאוד מאוד הוי שפל רוח וכתב הרמב"ם ז"ל דאף אם אמנם בכל המדות יבור לו האדם דרך האמצעי אשר בו ילך למען לא יכשל, כמו מעלת הנדיבות שהיא ממוצעת בין כילות ופזרנות. ומהראוי שגם במדה זו יאחז בדרך האמצעי והיא הענוה. דהנטי' בנפש האדם לקחת לעצמו השררה והגדולה היא הקצה האחד והיא הגאות, ודרך הממוצע היא הענוה והקצה השני ההפכי הוא שפלות רוח. אולם אחרי שמדת הגאוה היא מדה מגונה מאוד חששו חז"ל שאם ילך בדרך הממוצע בנקל יטה אורח וילך עקלקלות ע"כ יעצו שיאחז בקצה האחרון והוא השפלות ואמרו מאוד מאוד הוי שפל רוח. והרב בעל טל אורות שער חמישי התעורר בזה מדוע נאמר באדונינו משה רבינו ע"ה והאיש משה עניו מאוד הלא משה בחיר מין האנושי הוא ומושלם בכל מעלות ומדות, ומדוע בחר דרך הממוצע ולא הי' שפל רוח שהוא הקצה האחרון כיאות וראוי במדה זו לדעת הרמב"ם ז"ל. אמנם תשובתו בצדו, לפי שמשה רבע"ה היותו מושל עמו מנהל ומנהיג, התירה לו התור' ללכת גם במדה זו בדרך הממוצע וכמו שאמרו חז"ל ת"ח צריך שיהי' בו שמינית שבשמינית, והטעם כי מושל עם אם ישכין כבודו לעפר וישפיל א"ע יותר מהראוי אין דבריו נשמעין ולא יוכל להכניע זדים ועושי רשעה ולעצור בעד פועלי און לבל יהינו לעשות רע. ואשר ע"כ די אם יאחז במדת הענוה. ומה נכבד בזה מאמר (ש"ב ו') ותצא מיכל בת שאול לקראת דוד ותאמר מה נכבד היום מלך ישראל אשר נגלה היום לעיני אמהות עבדיו כהגלות נגלות אחד הרקים. ויאמר דוד אל מיכל לפני ד' אשר בחר בי מאביך וכו' ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני ועם האמהות אשר אמרת עמם אכבדה. המבינים במקרא נפשם יודעת מאוד כי עוד לא נגה אור הביאור על מאמר סתום זה. כי מה תשובת המלך אל מיכל. אמנם לדרכינו יתכן כי באמת ראוי ונכון לכל אדם להיות שפל רוח ולפלס דרכו בקצה האחרון מהמדה הזאת. אמנם למלך התירה התורה ללכת בדרך הממוצע וע"כ כאשר הוכיחה אוחו מדוע לא יחזיק במדת הגאוה אשר לפי הבנתה יאות כן למלך ישראל דוד המלך ע"ה השיב לפני ד' אשר בחר בי מאביך וכו'.. כי אם היתה המלוכה הזאת מתבונתי ופועל כפי הי' מקום להתגאה אולם הלא ידעתי כי אין זה בחכמתי כי אביך היה חכם יותר ולו יאתה המלוכה ובכל זאת בחר בי מאביך. ואיך אתגאה איפוא לפני ד' אשר מאחר עלות הביאני לרעות צאן עמו ולהיות מלך בישראל. ונקלותי עוד מזאת, כי לולי מלך הנני, והייתי כאחד האדם, הייתי שפל בעיני או אז החזקתי בקצה האחרון להיות גם שפל רוח, אשר במצבי עתה לא אוכל לעשות כן. דוגמא לזה אמר אלכסנדר המקדוני להחכם דיאגענעס, העניו היותר גדול מכל בני גילו. "לולי אלכסנדר אנכי כי עתה הייתי דיאגענעס" והבן.
<b>ואמרו</b> חז"ל (עירובין כ"ד.) מה דכתיב לחייו כערוגת הבושם אם משים אדם עצמו כערוגה שהכל דשין בה וכבושם הזה שהכל מתבשמים בה תלמודו מתקיים, ואם לאו אין תלמודו מתקיים והורו לנו בזה שת"ח צריך לקשט נפשו במדת הענוה, אכן ישים אל לבו שיהי' כבושם שהכל מתבשמים ממנו, שיהנו בני דורו ממנו ומתורתו, ויתיקרו בחכמתו ורק בזאת יאותו לו, אם תהי' ענותו במדה הדרושה, שלא יהי' שפל ביותר, שאז לא ישמעו בקולו ולא יתבשמו בחכמתו, אכן לא יתגאה כי תועבת ה' כל גבה לב, רק יהי' כערוגה שהכל דשין בה, וזה הדרך הנכון לפניו:
ט'
<b>ואמרו</b> במדרש ומשה עלה אל האלקים הה"ד עלית למרום שבית שבי ואמרנו בכוונת המאמר עפי"מ שאמרו חז"ל (ב"מ פ"ו) קא מפלגי במתיבתא דרקיעא אם בהרת קודמת לשער לבן טמא ואם שער לבן קודם לבהרת טהור ספק הקב"ה אומר טהור וכלהו מתיבתא דרקיע אומרים טמא אמרו מאן נוכח, נוכח רבה בר נחמני שדרו שליחא אבתרי' וכו' כי הוה קא ניחא נפשי' אמר טהור טהור יצאה ב"ק ואמרה אשריך רבב"נ שגופך טהור ויצאה נשמתך בטהרה ע"כ והנה המחלוקת שבין הקב"ה ומתיבתא דרקיע היא אי מוקמינן אחזקה בספק אי בהרת קדים או שער לבן קדים דחזקת טהרה יש לו לאדם כמו שהי' טהור עד שלא נולד הספק כן גם הפעם אחרי הולדו בטהרתו עומד. והנה הרמב"ם בפי' המשניות סוף נזיר כ' דחזקה לא תברר הדבר ע"ד הבירור, כי יוכל היות שעד עכשיו הי' טהור ונולד בו דבר חדש וטמאו, אכן הוא אחד מחוקי התורה לפי שהדבר יגיע לאין תכלית כי הספק לפתח רובץ וכל היום יסיתנו בספק פן ואולי נשתנה הדבר מכמות שהי' ונשתנה עי"ז הדין לכן שמה התורה מדת החזקה לקו, למען נוכל הישיר אחרי' וכ"ז בעולם התחתון יען האדם קצר עינים מראות ודעתו מעטה ודלה לו התקינה התורה משפטי החזקה, וגם ישנה מציאות לחזקה בעולם השפל כי הזמן ישים משטרו בארץ וחזקה הוא ענין התלוי בזמן לא כן בעולם העליון, אור בהיר הוא בשחקים, הולך ואור מסוף העולם ועד סופו, ומסתרתא גליין שמה, משפטי החזקה וחוקותי' אך למותר המה, וגם אין יד לזמן שמה כי גבוהים הם ממנו ואין מקום לחזקה התלוי' בזמן להיות שמה. וע"כ אמרו נוכח רבב"נ ידון בדין חזקה ויוכח הדין לאמתו עפ"י משפט החזקה אשר מקומה עם בני אנשא. (וכתבו התוס' בכתובות נ"ה ע"ב דאם דנו ב"ד בתר חזקה והעמידו המורשה בחזקת חי, אף אם מת המורשה אין צריך הלוה לשלם עוד הפעם וכן הוא ברמ"א סי' רצ"ז בשם רי"ו והטעם כיון שדנו מכח חזקה אשר הוא דין מדיני התורה ושלם הלוה את המוטל עליו נפטר מחיובו) וע"ז נא' עלית למרום שבית שבי הלבישו הרעיון הלז באדרת המליצה לאמר שהתורה הקדושה אשר יסודתה בהררי קודש בשמי מרומים, הורדה לארץ ונשבית שבי לבשה בגדים אשר ילבשון בני חלוף וחקים ומשפטים ניתנו לה להחיות עם רב. שמו לה חזקה לקו וספקות יסירו על ידה כדת של תורה והקב"ה מסכים על ידן. ובהך דשער לבן קדמה לבהרת או בהרת קדמה לשער לבן יש לרמז כי יש אשר ישחית האדם דרכו בנעוריו וככה יטבע בבאר התאוות עד גם כי יזקין לא יסור ממנה, טמון עונו בחבו לא יוכל הכבס כי נעשה לו טבע שני ואז טמא הוא לא יוכל עוד הטהר אבל אם שער לבן קדמה לבהרת שבנעוריו הלך משרים ושמר את נפשו מלכד ורק לעת זקנתו נלכד בפח יוקשים, עוד תקוה יש כי ישוב ומריח מי התורה יפריח יתחרט על עוונותיו ושב אל ה' וחטאתו תכפר:
י'
<b>ועפ"י</b> דברינו נוכל לבאר מאמר התנחומא פ' חוקת ר"א בשם ריב"ח אמר בשעה שעלה משה למרום שמע קולו של הקב"ה יושב ועוסק בפ' פרה אדומה הלכה בשם אומרה ר"א בני אומר עגלה בת שנתה ופרה בת שתים אמר משה לפניו רבש"ע העליונים ותחתונים שלך הן ואתה אומר הלכה משמו של בשר ודם א"ל צדיק אחד עתיד לעמוד בעולמי ועתיד לפתוח בפרשת פרה תחלה ר"א אומר עגלה בת שנתה ופרה בת שתים, אמר לפניו רבון העולמים יהי רצון שיהא מחלצי א"ל חייך שיצא מחלציך הה"ד ושם האחד אליעזר. דבש"ס חולין י"א ילפינן דאזלינן בתר רובא מפרה אדומה, מדלא חיישינן דלמא טרפה היא והקשו התוס' דלמא הטעם בפרה משום דמוקמינן לה על חזקתה מדחיתה י"ב חדשים, דפרה בת שתים ותירצו דהוי חזקה שאינה מבוררת וכ' הרא"ש דלמסקנא דאזלי' בתר רובא הוי בפרה חזקה מבוררת מחמת הרוב ולפי"ז איכא בפרה חזקה ורובא ונ"מ אף לפי המבואר בפרה פ"ד מ"ג דהפשיטה ונתחה כשירה ופי' הר"ש דרצה בנתוח רצה במחובר ע' מ"ש בפנים סי' ל"ט סוף אות ט'] א"כ אפשר לבדוק וכ"ש לר"מ דחייש למיעוטא היכא דאפשר צריך לבדוק מ"מ כיון שיש בפרה רוב וחזקה א"צ לבדוק. עוד י"ל דלכאורה בפרה כיון שיש להאדם חזקת טומאה כמ"ש תוס' שם ע"כ ל"מ רוב להכשיר הפרה כי י"ל סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לי' רובא אמנם כשיש להפרה חזקת כשרות אוקי חזקה נגד חזקה ומהני הרוב להכשיר ולפי"ז י"ל דה"ט דר"א דאמר פרה בת שתים דכיון דיש לאדם חזקת טומאה לכן צריך שיהי' להפרה חזקת כשרות וע"כ תהי' הפרה יותר מי"ב חודש למען נדע בבירור שאינה טריפה מטעם רוב וחזקה. וכאשר עלה משה למרום ומצאו להקב"ה שאומר פרה בת שתים תמה ואמר עליונים ותחתונים ברשותך ואתה אומר הלכה משמו של בשר ודם כי ענין חזקה אינו בירור גמור וכמו שאמרנו,, ורק אנחנו קצרי ראות מוכרחים לעזר חק החזקה אבל הקב"ה אשר העבר והעתיד נדמו בעיניו וסוקר הכל בסקירה אחת מה לו ולחזקה ולמה איפוא תוכרח להיות פרה בת שתים למען תהי' לה חזקת בריאות והשיב לו הקב"ה צדיק אחד עתיד לעמוד בעולמי. הצדיק אשר אני אומר דבר שמועה מפיו יהי' בעולם התחתון הזה במקום אשר מסכים ומונעים יעמדו לו לאדם ולא יוכל לדעת הדברים ולחדור אל עומק אמתתם ומוכרחים יהי' איפוא לקחת את חוקי החזקה למען דעת משפטי ה' ועתיד לדרוש בפ' פרה תחלה פרה בת שתים להורות על ענין החזקה הנצרכת לדין פרה אדומה ויאמר משה יהי רצון שיצא מחלצי, והכוונה שכח משפטי התורה וחקי' יצמח על ידי ואנכי אהי' המסבב הדבר בהורידי תורה לארץ ובלקחי מהמה בת השמים, ואמר הקב"ה חייך שיצא מחלציך כי לפני שמש ינון שמו ועד ירח דור דורים. כי כל הוגי תורת ה' וכל לומדי דברי' אך מידי משה רבינו היתה להם מורשה, אך הוא הוריד גאון מבטחם וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל הוא הכינה והקרה ויערוך אותה כשלחן לפניהם וכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש הראה לו למשה בסיני:
י"א
<b>ועוד</b> לאלקי מלין בהבנת המאמר הנפלא הזה עפ"י דברי עקדת יצחק בפ' תשא בענין השקלים בחלקו את הנמצאים בבחינת האחדות והרבוי הנמצא במהותם לארבע מפלגות לשכלים הנבדלים, לגרמי השמים, ולנבראים אשר מן היסודות הארבעה הרכבי כדומם צומח וחי, עד המפלגה הרביעית היא האדם אשר הורכב מעצמים שונים ונפרדים למיניהם, מגשם ורוח מחומר ונפש הגוי' בעפר יסודה ונפשו אצולה ממרומי שמים חלק אלוק ממעל, ואם בשלשה חלקים הראשונים נמצאת הרבוי במפלגה הרביעית באדם תמצא התנגדות ויהי האדם כשני עצמים מתנגדים, עומדים במערכה איש נגד רעהו, בנפל הא' יקום השני ובמות השני יחי' הראשון. ומה נחמדו דברי אוהל יעקב בביאורו לדברי המדרש, א"ר סימון בשעה שבא הקב"ה לברא את האדם נעשו מלאכי השרת כתים כתים, חבורות חבורות מהם אומרים אל יברא ומהם אומרים יברא הה"ד חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו חסד אומר יברא שהו' גומל חסדים, ואמת אומר אל יברא שהוא כלו שקרים וכו' רב הונא רבה של צפורין אמר עד שאתם מדיינין זה עם זה כבר נעשה אדם (בר"ר פ"ח) ופי' בעל אוהל יעקב כי כל הנבראים. נמצא לעצמותם עוד טרם הבראם הכח להבראות בעולם העליון, וכאשר המציא הבורא יתעלה הכח ברוחני שוב הוציאו אל הפועל וברא אותם. ולברא את האדם אשר בו נמצא ראש וראשית ההתנגדות הי' צריך לברא תחלה כח ההתנגדות בעולם העליון אשר לא הי' עדנה, כי עושה שלום ה' במרומיו ופרוד והתנגדות לא נמצא בהם וכאשר נועץ ה' במלאכי מעלה, ונחלקו לכתות שונות זה אומר יברא זה אומר יברא וזה אומר אל יברא, ונולד פרוד הדיעות בעולם העליון ונוצר כח ההתנגדות אמר הקב"ה עד שאתם מדיינים זע"ז ונולדו מדנים בין אחים האהובים כבר נמצא כח הפרוד והתנגדות וכבר נעשה אדם כי בהמצא כח ההתנגדות בעולם הרוחני יש מקור לבריאת אדם אשר תצא בו ההתנגדות מכח אל הפועל:
י"ב
<b>ועל</b> כוונה זאת אמר משה להקב"ה עליונים ותחתונים ברשותך כלם בך יתאחדו והיו לאחדים, כי אתה יחיד ומיוחד נשגב ונעלה ואתה אומר הלכה משמו של בשר ודם מקור הפרוד וההתנגדות, והקב"ה השיבו עתיד צדיק אחד לעמוד בעולמי וכמאמר חז"ל בסנהדרין כל הלומד תורה לשמה עושה שלום בין פמליא של מעלה ובין פמליא של מטה, כי לאשר האדם הרכב מן גו ונפש, נשמתו הלוקחת מן פמליא של מעלה תתקדש ותיטהר. וגויתו אשר בעפר פמליא של מטה יסודה תצחק לה ובכבודות תתקלס יגדל הריב ביניהם וינצו במחנה, אבל הלומד תורה לשמה, ויתן משפט הקדימה לנפשו העדינה לעשות רצון אבי' שבשמים עושה שלום בין שתי המפלגות בין פמליא של מעלה ובין פמליא של מטה. בין גופו ונפשו וישקוט הריב ואיש על מקומו יבא בשלום. ואמר לו הקב"ה צדיק אחד עתיד לעמוד בעולמי,, אחד הוא ואין בו התנגדות גופו ונשמתו בצדקתו תתאחדנה וכמאמר חז"ל יודע הי' בצלאל לצרף אותיות שבהם נבראו שמי' וארץ, יודע הי' לצרף עניני שמים עם עניני הארץ לתת לכל אחד קצב ושיעור ידוע אשר לא יעבור גבולו והתאחדו בו השמים והארץ, הגוף והנפש. א' הוא וא' יהי' לא ימצא בו מקום למריבת גוף ונפש בשלום ישבו החלקים השוני' והיו לאחדים בידו. והיתה זאת לו כי דרש ידרוש בפרשת פרה תחלה, כי זאת ענין הפרה וזאת הכוונה הצפונה בקרבה, וכמאמר הכתוב והשורף אותה יכבס בגדיו במים ורחץ בשרו במים, כי שרפת הפרה תורה לדעת, עד היכן מחויב האדם לשרש אחרי מדות הרעות לבלי תמצאנה קן להן בלבו. כי הפרה אם העגל הוא אות וסימן לתכונות הנפש הרעות שהן מקור החטאות והעונות באדם. ורמזה התורה בשרפת הפרה על החיוב להקר מלבו כל מחשבת פגול. לטהר ולנקות נפשו מכל חלאה ולזכות מדותיו המוסרים והרוחנים. כי אדם ביקר בל יבין נמשל כבהמות נדמו. אמר דוד המלך ע"ה אם האדם בכל יקרת נפשו בל יבין. ובל ישיג התכלית הנעל'. אשר למענו שולח פה עלי אדמות כבהמה נדמה. והיטב אשר ביאר בזה בעל עקדת יצחק בפ' חקת לאמר כי סוד הפרה הית' להעמיד האדם על טהרת נפשו. ולהשיב' אל הטוב כשתסיר חליל' ממנו וע"ז נאמר לו למשה צדיק אחד עתיד לעמוד בעולמי ועתיד לדרוש בפ' פרה תחלה, יזכך ויטהר נפשו בתחלה, ירוממנה אל על יקדישנה בקדושת התורה הקדושה, ועתיד לפתוח בפ' פרה לאמור עגלה בת שנתה ופרה בת שתים. כי שתים הנה הפעולות שתים הנה התורות והמוסרים אשר יורו אותנו מעשה הפרה לדעת, לזכך נפשו ולשמרה בטהרה שלא יפול בה מום ועון, ולנקותה מכל כתם וחלאת עון אחרי נפלם עלי' והצדיק הזה עתיד לדרוש ולעיין בפ' פרה תחלה לזכך נפשו ולקדשה בקדושה עליונה ולהעלותה למעלה למעלה. ויאמר משה יהי רצון שיצא מחלצי, שעל ידי כח התורה שקבלתי מסיני יהי' זאת לבני ישראל, וע"י יתקדשו ויטהרו, יתאחדו הנפרדים והי' שלום במעונותם:
י"ג
<b>הכח</b> הנעלה הזה אשר נטע משה רבינו בתורה הקדושה עוד ישגיב בתוכה, ומי כמוהו מורה לבני ישראל הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשון כי בכל ימי ענינו ומרודינו, תאיר לנו את חשכת גלותינו וכמאמר הת"כ אשר הבאנו בתחלת מאמרינו, טהור הוא יכול יפטר, וילך לו ת"ל וטהרו הכהן יכול הועיל הכהן הזה העומד ומשרת במקדש ה' יכול הועיל רק לדורו ונפטר והלך לו. ת"ל וטהרו הכהן כל ימי עולם טהר יטהרנו הכהן הקדוש הזה. וכמאמר המדרש ויקחו אליך רמז רמז לו שכל הפרות כלות ושלך קיימת האור היקר הזה אשר יופיע נהרה במצותי' הטהורות אשר נתאחדו ונצטיינו במצות פרה הזאת. לעד עומדים חיים הם וקיימים לעולמים. כי שלך לעד עומדת התור' הקדושה אשר הורדת משמים ארץ לעד עומדת:
יג
<b>ואשר</b> ע"כ חובה קדושה הוא על כל כהן ורב בעדתו להוכיח לעם ה' במישור ולהורותם את הדרך אשר
<b>בה</b> ילכו. וטהרו הכהן. חוב ומצוה על כל כהן לטהר נפשות בני עמו ולזככם מכל שמץ חלאה ודופי. אכן חלילה לו לאמר על טמא טהור ולכסות על חטאי עדתו כי ראשית חטאת הוא כסות פשע. עון כי יראה בעדתו ישית לב יוכיח דרכם על פניהם ויעוררם לשוב בתשובה. כי זאת תורת אל חי ואלה המצות אשר צונו ה' כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. שפתיו צדק בשער ידברו להגיד לעם ה' המעשה אשר יעשון. לא יאמר איפוא על טמא שהוא טהור חטא וקסם מרי אם יהי' בעדה על המצפה יעמוד וקול ברמה ישמיע להזהיר את עם ה' לבלי יסורו ימין ושמאל מדרך התורה אשר צוה ה':
יד
<b>ובמנחות</b> כ"ט בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות א"ל רבש"ע מי מעכב על ידך א"ו אדם אחד יעמוד בסוף כמה דורות שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תלים תלים של הלכות א"ל רבש"ע הראהו לי א"ל הקב"ה חזור לאחוריך וכו' תשש כחו כיון שאמר הלמ"מ נתישבה דעתו הכונה שאחרי כמה דורות כאשר ע"י רובי הגליות והמון המצוקות חוט הקבלה יחלש מעט, וחלילה סכנה תרחף על פני התורה הקדושה שתשתכח מישראל. אז יעמוד אדם אחד. אשר יחזיר העטרה עטרת תוה"ק ליושנה ע"י הפלפולים אשר יוציא מבין האותיות והרמזים האלה. אכן משה רבינו רועה נאמן לישראל תשש כחו. אולי יסבבו ע"י הפלפול דברי תורה אל כוונה אחרת ויטו מדרך האמת. אולם כאשר שמע תשובת ר"ע לתלמידיו הלל"מ נתישבה דעתו כי ראה והבין אשר תורת אמת בפי הפלפול יאשר דרכו לעומת תוה"ק כי כל החדושים האלה מרועה אחד נתנו. וכל מה שהעלו וחדשו החכמים הבאים אחריו מידו היתה זאת להם:
<b>ובזה</b> יובנו דברי התו"כ שהבאנו יכול אם אמר על טמא טהור ת"ל טהור וטהרו הכהן ועד"ז עלה הלל מבבל. כי אם אמנם כח הפלפול יגדל וה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר חדאי קוב"ה בפלפולא דאורייתא כ"ז אם רק יכוין לאמתה של תורה ויועיל להגדיל תורה. אם האמת עשיה לו לקו והדרישה אחרי' למטרה אכן אם יאמר על טמא טהור. אם יטה מן דרך האמת ויעבט אורחית, לא זה הדרך אשר יעלה בו ולא זו המסילה העולה בית ה'. והלל עי"ז עלה מבבל מקום הפלפול אל הר ציון לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו לאחד הפלפול עם האמת לקשרם בקשר אמיץ לא ינתק. כי פלפולי התורה הקדושה אם למקום קדוש ישיבו למקום האמת יעלו בקודש ירימו וינשאו למעלה ראש. ולזה רמזו חז"ל בכתובות ע"ה ע"א באמרם חד מינן כי סליק להתם עדיף כתרי מיניהו כי בבואו אל ארץ ישראל ויאחד הפלפול עם דרישת האמת מעלת הפלפול תגדל ותנשא מאוד:
טו
<b>ואמרו</b> במס' שבת י' על מקרא דויעמוד העם על משה מן הבקר עד הערב. וכי תעלה על דעתך שמשה יושב ודן כל היום כלו. תורתו מתי נעשית. אלא לומר לך כל דין שדן דין אמת לאמתו. מעלה עליו הכ' כאלו נעשה שותף להקב"ה במע"ב דכתיב ויהי ערב ויהי בקר. וצריכים אנו להבין דאם כוונת הש"ס כפשוטו. שלא הי' דן כל היום. א"כ איפוא שאל יתרו. מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך מבקר עד ערב. והלא לא דן מבקר עד ערב. ומה זו שאלה. וע' מהרש"א בחד"א. ואמרנו בכוונת המאמר. כי תוה"ק כל מטרתה הוא דרישת האמת. וכמאמר רשב"ג סוף פ"א דאבות על ג' דברים העולם קים. על הדין ועל האמת ועל השלום. שנאמר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם. עינינו הרואות כי חכז"ל שמו האמת לאחד מג' העמודים אשר אשיות התבל עליהם נוסדו וחובה קדושה הוא על הדיין היושב כסאות למשפט לחקור ולדרוש את בעה"ד העומדים לפניו למען יצא כאור משפט. וביארנו בהקדמה לספר ב"י חאו"ח כוונת מאמר דין אמת לאמיתו כי האמת אם כי אחד הוא יפרדו מושגיו והיו לשני ראשים. לאמת הגיוני ולאמת גופני. ויש שיהי' אמת גופני ולא יהי' הגיוני כי תוה"ק אשר אמת ומשפט שלום שמה לה לקו. נתנה צו כי אם יבואו שנים למשפט האחד יתבע משפטו והב' יכפור הכל כופר הכל פטור משבועה כי אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח. (לשיט' רש"י) ואם ידון הדיין כן דן דין אמת על פי חקי התורה. ואם יחייב אותו שבועה הוא שקר גופני. כי אותיות החק והמצוה נגדו אמנם אם יראה הדיין שהנתבע כחשו בפניו יענה ומצח אשה זונה לו מאן הכלם ומעיז ומעיז אז אם ידון לפטרו משבועה דן דין אמת גופני כי] לפי משפט הכתוב פטור הוא משבועה. אולם הוא שקר הגיוני. כי תוה"ק אשר אמת משפטה ואמת מגמתה. לא תאבה לעות משפט ואם המעיז הזה יפטור וילך לו ויצא צדיק בהשפטו. אף כי ידיו דמים מלאו. אין לך עיות דין גדול מזה. והגיון המחוקק ותכלית כוונתו לא כן הי'. ואם הדיין יחייבהו ויועיל בזה להשיב הגזלה לבעליו אז דן דין אמת הגיוני לכוונתו של נותן התורה וכללא הוא דבאמת גופני אנו מדמין הציור אשר בנפש להמקרה הבא לפנינו ונתפס בחוט. ואם ידמו שניהם הוא אמת גופני. כמו בכפר הכל ציור הנפש כפי דין התורה והמצוה הוא לפטרו ומקרה בא לפנינו ואנו רואים כי בעה"ד כופר הכל והוא דומה לציור אשר בנפש אם נפטר אותו משבועה הוא אמת גופני. אכן באמת הגיני אנו מדמין המקרה הבא לפנינו אם דומה הוא לציור הנמצא בנפש המחוקק וציור הנמצא בנפש המחוקק הוא להוציא הדין לאמתו ויש אשר הדיין יראה לעינים וידמה בנפשו אשר האיש העומד לפניו צדיק בריבו ובא וחקרו כי הוא ממת בני אדם אשר לא יוכלו להעיז ויפטרנו משבועה והוא לא כן עמדו גנב וכחש ושם בכליו ואז יצא משפט מעוקל. ואשר ע"כ הי' משה רבינו דן בעצמו. יען יכול הי' להבחין ברוח קדשו מדת ותכונת איש ואיש ועפ"י תכונתו הוציא דין אמת לאמתו. אכן יתרו ראה כי כבד הדבר הזה. והשופטים אשר יבואו אחריו. אם לא ינתן לחם חוקים ומשפטים צדיקים אשר על פיהם ישפטו וידונו אז ייעפו ויגעו לכן נתן לו עצה הגונה ואתה תחזה מכל העם אנשי אמת. והזהרת אתהם את החקים ואת התורות והמה ידונו עפ"י משפטי התורה עפ"י רוב או חזקה. והב"ד של מעלה יסכימו לדין ב"ד של מטה. כאמור למעלה בשם תוס' כתובות נ"ה לענין חזקה. וזה שאני הי' אתה לעם מול האלקים והבאת אתה את הדברים אל האלקים שע"י המצות והחקים הנתונים לעם ה' ע"י משה נביאו, תכונתם ותכונת המצות יחד נשתוו, עד שע"י ההרגל במצות התורה נעשו המצות להם טבע שני. והדברים אשר ידונו עד האלקים יובאו כי יכוונו אל האמת ויהי' אמת לאמתו של תורה:
טז
<b>ויתבארו</b> בזה מקראי קודש ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. ואמרו חז"ל לפניהם ולא לפני עכו"ם (גיטין פ"ח ע"ב) כי משפטי התורה ועונשי' אם עם החטאים במאזנים ינתנו בהשקפה ראשונה לא ישאו יחד. כי העונשים קלים הם. ולא יפחידו את החוטאים מחטא כי הגנב שנים ישלם אם ימצא. ורק אם גנב לפני עדים. והבא במחתרת פטור. כי בדמים קנינהו ויוכלו להוציא דבה על משפטי התורה חלילה. כי תקות הגנב על נקיון משפטו או קלות עונשו יסיתנו לשום בגנבה ידיו. ויש אשר יאמרו עליהם כי כבדים הם מנשא. וזאת היתה טענת בני עשו וישמעאל ומאנו לקבל התורה לא כן חלק יעקב במעמד הנבחר והנורא. הם נתעלו במעלות השלמות נתקדשו ונטהרו. כמאמר הש"ס שבת קמ"ו ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. נתעלו בקודש לשמוע עשרת הדברים הקדושים. הטהרו מזוהמת הגוי' והועלו בקודש. לפני אנשי קודש משפטי ה' צדקו יחדיו. וחקי התורה נאמנו אנשי המעלה דים. אם יאמר להם לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא. ואין מהצורך להפחידה אם ישבעו לשוא יושם בסד רגלם ועד בור יבואו. כי העונש הזה קל בעיניהם נגד העונש. אשר אז יחרה אף ה' וקנאתו בהם ולא ינקו. כי המצב הנורא הזה שנה תכונת נפשם לטוב. כי היתה יראת ה' על פניהם לבלתי יחטאו. וזאת הוא היראה הרוממת אשר ה' מבקש מאתנו. והעונשים שכתבה התורה. המה לתקן את אשר עיות בזה החוטא והעובר על דברי התור'. ובזה יתבארו דברי ר' ישמעאל שאמר מה הראשונים מסיני אף אלו מסיני כי ע"י מעמד הר סיני נתעלו ונזדככו ותכונת נפשותיהם הטהרו בקודש לקיים את דברי התורה ולשמור מצותי' ותוה"ק תלמדנו דעת הדרך אשר נלך בעבודת ה'. בימי הנוער ובימי הזקנה תאלפנו בינה בחנוך הבנים. וצותה אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל (שמות י"ט ו') אל הילדים הרכים צעירי הצאן. ותפקד אותנו לשום עין על בנינו לגדלם על ברכי התורה והמצוה. וכמו שאמר כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט בראשית י"ח י"ט) ואמרו במדרש כל מי שיש לו בן יגע בתורה כאלו לא מת וקיום האומה בכללות תלוי בגדול הבנים. אם יגדלום על דרך התורה והאמונה והי' אז לצבי ולגאון לעדת ישראל, כי אז עץ הדעת יתן פריו ותוה"ק תעש קציר כמו נטע, והמלאך בהאבקו עם יעקב וירא כי לא יכול לו כי כצור מעוז בלב ימים. אשר ישחק להמון משברים וגלים. ככה נתחזק יעקב אבינו בה' וישם מבטחו באדון שמים וארץ. עד כי שר של עשו הוא היצה"ר לא יכול לו ויגע בכף ירכו. כי שפך סוללה ללחום נגד בניו יוצאי ירכו כי יבואו ימים ללא תורה וללא תעודה לבית יעקב. בתי מדרשות נשמו עוברי ארחות התורה יחדלון. ותקע כף ירך יעקב. נקטו מעט מן הדרך ולא שמעו אחרי עצת אבינו הזקן אשר צוה את בניו ואת ביתו ושמרו דרך ה'. על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה כי בעון ביטול תורה אשר בטלו תורה מפי תינוקות של בית רבן וחנכו את בניהם על ברכי זרים ילדי נכרים ילדי היונים והרומים חרבה עירנו ושמם בית מקדשנו וע"כ לא יאכלו בנ"י ויענו נפשם בימי התעניות המרומזים בתיבות את גיד כאשר רמז ע"ז בעל העקידה כי הא"ת ר"ת תשעה אב. ג' הוא ג' תשרי י' הוא י' טבת וגי"ד גימטריא י"ז תמוז. אמנם אחרי החורבן באו אנשי כנה"ג עזרא וסיעתו והחזירו התורה ליושנה והרבו ישיבות ומאז כבר אנו מובטחים כי לא תשכח התורה מפי זרענו מעתה ועד עולם
<b>ואמרו</b> במדרש רבה פ' ויחי ויעשו בניו לו כן כאשר צום ג' דברים צוה יעקב לבניו הראשון על ע"ז היך מה דאת אמר כי הואיל הלך אחר צו השני על ברכת ה'. השלישי על נשיאת המטה אמר להם תנו דעתכם שלא יגע ערל במטתי
<b>שלא</b> לסלק את השכינה מעלי. יעקב אבינו צפה ברוח קדשו. כל המקרים וכל הזמני' אשר יעברו על בניו. ראה כי יגיעו ימים אשר ימירו כבודם בעבודה זרה וילכו אחרי אלהים אחרים כמו שהי' בימים הראשונים. צפה אשר יבואו ימים. אשר ישליכו תורת ה' אחרי גום מבלי אשר יתמכרו לעקר. לא יעבדו אלילים. אכן גם בה' לא ידבקו. ומזה ומזה יניחו ידיהם. ועל כל אלה ציום ברוח קדשו. קרא לבניו ויזהירם ויאמר להם תנו דעתכם שלא יגע ערל במטתי. כי בזמן שהקול קול יעקב. אין הידים ידי עשו אם ישמרו דרך ה' אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם. אכן אם יטו מן הדרך. ישכחו ברית ה' אשר כרת עמהם. אז ידי הערלים תגענה בהם לרעה וידי עשו תשלטנה בהם. ואחת מהקללות שבמשנה תורה. בניך ובנתיך נתונים לעם אחר. כי אם האבות לא יגדלו בניהם לתורה ולתעודה. רק בילדי נכרים יספיקו ובחכמות אחרות יחנכום. אף אם יגדלו והי' לשם בארץ. לא לנו הם. הכבוד הזה מוזר הוא לנו. כי יבושו בצור מחצבתם. ותחת עשות ענבים יעשו באושים. נתונים נתונים המה אז לעם אחר. כי יתערבו בגוים ויעשו כמעשיהם. והבנים אשר הם תקות לאום ותוחלת ישראל. לא לו יהי', לעם אחר נתונים ועיני אבותיהם ראות וכלות ואין לאל ידם להושיע. וע"ז ציום הזהרו שלא יגע ערל במטתי. בבניכם הבאים אחריכם:
יט
<b>ואמרו</b> במדרש ריש איכה וצבא תנתן על התמיד בפשע. אין צבא אלא מלכות. שנאמר יפקוד ה' על צבא מרום. תמיד אלו ישראל שנאמר והגית בו יומם ולילה. בפשע בפשעה של תורה. כל זמן שישראל משליכים דברי תורה לארץ. המלכות גוזרת גזרה ומצלחת שנאמר ותשלך אמת ארצה. אין אמת אלא תורה. שנאמר אמת קנה ואל תמכר. והכוונה בזמן שישראל מאמינים בה' ושומרים מצותיו אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם. אכן כל זה אם יאמינו שהתורה הוא בת השמים וילמדוה לשם אדונינו יתברך. לא לעשותה כחכמה חצונית. או כקרדום לחפור בה כי אז רום קרנה ותפארתה לארץ ישליכו וישתמשו בכלי קודש לתכלית ענינים שפלים אשר בארץ יסודם, וע"ז אמר בזמן שישראל משליכים דברי תורה וישפילום לארץ לצורך עניני הארץ צבא תנתן על התמיד בפשע השפלת קרן התורה וחז"ל הורו על הענין היקר הזה והזהירו על עסק התורה כאומרם פ"ק דחגיגה רבי הוה נקיט ספר קנות וקרי בי' כי מטא להאי קרא השליך משמים ארץ תפארת ישראל נפל ספרא מידו אמר נפל מאגרא רמא לבירא עמקתא. ורעיון יקר יתנוצץ בהדרו מתוך דברי רבינו הקדוש. כל עוד שלא נפל ספרא מידי' לא אמר נפל מאיגרא רמה לבירא עמקתא. אכן כאשר ראה כי נפל ספרא מידי' כי התורה נשכחה מישראל ואין דורש ואין מבקש. הספר נגלל ונפל. כבוד התורה נשפל ולחכמי' יאמר רדו אז בקול מר צורח אמר נפל מאיגרא רמה לבירא עמקתא:
כ'
<b>ואמרו</b> חז"ל בגיטין ז' הסר המצנפת והרם העטרה בזמן שמצנפת בראש כה"ג העטרה בראש כל אדם. אין המצנפת בראש כה"ג אין העטרה בראש כל אדם. כי אושר איש הישראלי לא בחיל הוא ולא בכח. לא בזהב ולא בכסף כי אם בדת ה'. ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש אמר הקב"ה לישראל בעת נתינת התורה. ומשה רבינו השיב הנני לכהונה הנני למלכות כי המלכות והכהונ' יראת ה' והאושר יחד תתלכדנה ולא כשארי לאומים אשר הכהונה והמלכות תתפרדנה ולא תתאחדנה כי אצלנו אלה ואלה לתכלית אחד הנמו ליראה את ה' ולדבקה בו. אכן אם אין מצנפת בראש כה"ג אם כבוד הדת והאמונה השפלה. אז אין עטרה בראש כל אדם כי אז יחרה אף ה' וקנאתו בעוזבי התורה אכן אם המצנפת בראש כה"ג העטרה בראש כל אדם. אך אז יאיר נר ההצלחה על ראש ישראל. אם חקות התור' ישמרו ומצותי' ינצורו:
<b>ואמרו</b> חז"ל בגיטין דנ"ו בעת צר אספסיאנוס קיסר על ירושלים. וריב"ז נשא חן בעיניו ואמר לי' בעי מנאי מידי ואתן לך השיבו תן לי יבנה וחכמי'. כי ריב"ז בראותו אשר ממשלת ישראל בתבל תרד מטה. ועוד מעט ויכלה ישראל מגוי. ירא לנפשו פן ואולי ברבות הימים. מרובי הגליות והמצוקות. יחדל ישראל מעם ובין עמים יתבוללו, כאשר ראינו ברבים עמים. אשר גדלו והעשירו בימים קדמונים ויעשו להם שם בארץ. ובעת נפלה ממשלתם. חדלו מהיות עוד גוי בארץ ויתערבו בגוים ונשכח שמם על פני תבל. ולב ריב' פחד וחרד פן יהי' חלילה גורל ישראל כאחד מהם. לכן בקש ויתחנן לו תן לי יבנה וחכמי'. בקש שיתן לו החכמים בעם. מורי התורה. ובזה הציל התורה הקדושה ועמה קיום עם ישראל כי התור' הקדוש' תאחד לבות נפזרים ותקשרם בקשר אמיץ לא ינתק הוא המרכז והוא התל אשר מקצוי ארץ אלי' יפנו. ובזה תעמד האומה לעד ועד בלי ירח ינון שמה:
כ"א
<b>ומה</b> נעימים דברי הגמרא סנהדרין ק"ב רב אשי אוקי על ג' מלכים אמר למחר נפתח בחברין אתא מנשה חזיה בחלמא אמר חברך וחברא דאביך קרית לן מהיכי בעית למשרי המוציא אמר לי' לא ידענא אמר לי' מהיכי דבעית למשרי מוציא לא גמירת וחברך קרית לן אמר לי' אגמרא לי למחר דרישנא לי' משמך בפרקא אמר לי' מהיכא דקדים בשולא. המאמר הזה יורה לנו לדעת כי האיש אשר בילדותו למד תורה ונתחנך במישרים גם אם יחטא וילך דרך עקלקלות לא אבדה תקותו ממנו כמאמר חז"ל המאור שבה מחזירו למוטב הנה גם מנשה מלך ישראל אם כי הרבה לחטוא ועזב את דרך ד' בכל זאת התורה אשר למד בילדותו הגינה עליו ותסמכהו לשוב בתשוב' על חטאיו למען לא יכרת מארץ החיים ואמרו חז"ל בירבעם וימצא אותו אחי' השלוני בדרך והוא מתכסה בשלמה חדשה מאי בשלמה חדשה אר"נ מה שלמ' חדש' אין בה שום דופי אף תורתו של ירבעם. לא הי' בה שום דופי ועל זה אמרו שם תפסו הקב"ה בבגדו לרמז שבכח התור' שלמד תועיל לו תשובתו אף לאחר גז"ד כדאמרינן בזבח ומנחה אין מתכפר אבל מתכפר בתור' עוד אמרו שם בדף ק"א שמנש' למד תור' אצל חזקיהו אביו ועל כן כשאמר רב אשי למחר נפתח בחברין ורצ' לדבר תוהו על מעשי מנשה חטאיו והבליו אתחזי לי' מנשה בחלמא ושאל אותו מהיכי מברכין המוציא רצה בזה להודיע לו כי לא כאשר יחשוב כן הוא והרא' לו כי מברכין מהיכא דקדים בישולא כי העיקר הוא תחלת הבישול כן הוא תורת האדם כי בתחילת בישולו בטרם יגדל הנער ויהי' לאיש אם אז יתחנך על ברכי התור' והירא' ואבותיו יטעו על תלמי לבו נטעי נעמנים וראשית בכוריו יביאו אל בית ד' אז גם כאשר יגדל החינוך הטוב ישאיר אחריו ברכה וזרע צדקה הנזרע על שדמת רוחו יוציא פרי ויציץ ציץ ואף אם אחרי כן יסלף דרכו ויסור מארח הסלולה יש תקוה לאחריתו כי הדעות האמתיות והמדות הישרות עוד חיות הנה בקרבו ואך סבות חיצוניות ורגשות פתאומיות הפילו עליהן תרדמה ויישנו וכבוא עליהן הרוח רוח אלקים חיים פתאום תתעוררנ' מתרדמתן ותשובנה להיות חיים כבראשונ' וכן מנשה אשר חזקי' אביו נטע אותו שורק על מבועי התור' והירא' אף אם אחרי כן חדל לעשות פרי עזב ארחות יושר וילך עקלקלות בערב ימי חייו לריח מי התור' הפריח והטה אוזן לקול הקורא לקול היסורין אשר עוררו אותו מתרדמת התאוות ושנת האולת כאשר אמרו כי חזר בתשוב' ויעתר לו ד'. ומזה חכמי לב יקחו מוסר השכל כי אין די באשר יפלסו ארחות דרכם ואת רגליהם ישמורו לבלי יטו מדרך התור' כי גם את בניהם ילמדו וזאת היא תורת האדם הישראלי לחנך את בניו בדרך הסלולה לנו מאת אבותינו הקדושים כאשר זאת הית' מגמת פני אברהם אבינו ע"ה אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ד' לעשות צדקה ומשפט ולא לחנם אנו משכימים ומעריבים בקריאת שמע וכופלים מצות ושננתם לבניך כי זאת היא אחת מיסודות הבנין אשר בית ישראל נשען עליו כי ננהוג את בנינו בארח מישור ונתיבות חיים. ובהזכירנו את יציאת מצרים בליל התקדש חג פסח מצוה עלינו לספר באזני בנינו את נפלאות ד' והמצוה היא והגדת לבנך כי אך אז נצליח את דרכינו אם גם בנינו ילכו בדרך זו נלך ועל תלמי לבם נזרע זרע אמת למען ישמרו גם הם דרך ד' לעשות צדקה ומשפט:
כ"ב
<b>ובקידושין</b> בימי ר' פנחס בקשו לעשות בבל עיסה לארץ ישראל אמר להם כשאני אומר שני דברים בבית המדרש טלוני בעריסה ורוצו כי עייל אמר להם אין שחיטה לעוף מן התור' אדיתבי וקא מעייני בה אמר להם כל הארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל נטלוהו בעריסה ורצו רצו אחריו ולא הגיעוהו. מרפא לשון עץ חיים וחיבה יתירה נודעת לנו ע"י תורתנו הקדוש' שמצלת אותנו מן החטא בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה ותשמור אותנו מן החטא היותר גדול שהוא עון לה"ר, כי כשיעסוק האדם בתורה לשמה ובה ישים כל מעינו וכל חפצים לא יערכו לו למולה, לא יפנה לבו לבטל' לבלות זמנו היקר בשיחות בטלות ולפצות להבל פיו ללכת רכיל לדבר באחיו ולתת דופי בבן אמו, וכשעוסק בתורה ורואה עד היכן רחוק הוא עדן משלימותו ומתכלית הנרצ' מאת הבורא ית"ש ביצירתו, וכי לא נסה עוד הצג כף רגלו על מפתן בית אלקים כי אז יתלבש במדת ענוה ויראה כי נופל הוא מאוד מאוד מרעהו אשר יסיתהו יצרו לדבר בו ויתרחק איפוא ממדה מגונה זאת מדת לה"ר בכל מאמצי כחו אשר ע"כ אמרו מה תקנתו שלא יבוא לידי לה"ר אם ת"ח יעסוק בתור' שנאמר מרפא לשון עץ חיים ואין לשון אלא לה"ר שנאמר חץ שחוט לשונם ואין עץ חיים אלא תורה שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה כי התור' הקדוש' מגנא ומצלא ומסגולתה לשמור דלתי שפתינו לבל תוציאנה דבר שלא כרצונו יתברך ובהרגילנו את פינו להשתמש במוצאיו לתכלית נעלה ונשגבה ולצורך גבוה נבוש ונכלם להשתמש בכלים יקרים אלו לצורך הדיוט למען ספות הרוה את הצמאה להשביע רגשי נפש שפלה המשתוקקת להתכבד בקלון חבירו ובדרך המליצה נוכל להעמיס דברים אלו בדברי ר' פנחס אין שחיט' לעוף מן התור' ירמז בזה אל שחיטת הצפור בטהרת המצורע המבואר בפ' זאת תורת המצורע ושחט את הצפור האחת אל כלי חרש על מים חיים וביארו ששחיטת הצפור הוא תיקון אל חטא לה"ר שנגעים באין בשבילו כי הצפור רומז אל צפצוף הפה בדברי נרגן כמתלהלה היורה חצים. וע"כ המצורע ביום טהרתו כאשר נרפא הנגע ובא לטהר מנגעיו חובה עליו לטהר עצמו גם מנגעי' הפנימים נגעי לבבו ועליו לשחוט את הצפור הזה המצפצף אל מים חיים מי התור' חיי נפשנו ורוחנו. אל שחיטת הצפור הזה ירמז ר' פנחס כי אין שחיטה לעוף מן התורה. כי האיש אשר משאו ומתנו בדברי תורה אין צורך לו לשחיטת העוף כי מעצמו ישמור מוצא פיו ולשונו מלפול בפח זה טמנו לו יצרו הרע ורגשותיו הנבלות ותחת אשר הבל יפצה פיהו וקולו כנחש ילך ויבחר לשון ערומים לבוא בסוד חכמים ולקדש פיו בדברים העומדים ברומו של עולם. אדיתבי וקא מעיינו אמר כל הארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל כי נעלה היא ארץ בבל במדה זאת כי תורתינו הקדושה שם מצאה קן לה ביתר שאת ויתר עז וחכמי בבל הרבו להרביץ תורה ברבים וקבעו ישיבות בכל עיר ועיר להניק את בני ישראל חלב התורה הקדוש' מבין שדי בתי המדרשות אשר ע"כ גם ארץ ישראל המפורסמת בחכמיה עיסה היא לבבל כי ארץ בבל גדלה ממנה גדלה והצליח' וגם עשתה פרי פרי קדש הלולים לד':
כ"ג
<b>אשר</b> ע"כ היתה המצוה ועתה כתבו לכם את השיר' הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם למען תהי' לי השירה הזאת לעד בבני ישראל עיקר המצוה היתה ללמד תורה ומצות לצעירי בני ישראל. חנוך לנער עפ"י דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה אמר המלך החכם (משלי) לחנכו ע"ד התורה והיראה לטעת בלבו נטעי נעמנים נטעי אהבת ה' ויראתו אז יעשו פרי קודש הלולים וגם כי יזקין לא יסור ממנה ומצאנו חנוך הבנים שהיא יפרד לארבעה ראשים מקצתם ילמדו את בניהם יראת ה' ודעת תוה"ק מביאים בניהם לבית הספר בעודם באביב ילדותם למען חנך אותם על דרך אמת צדק ומשרים. וכבר פירשנו בזה מאמר ראב"ע אנשים באים ללמוד נשים באים לשמוע טף למה באים לתת שכר טוב למביאהם את זה דרש ראב"ע ואר"ע אשריך אברהם אבינו שראב"ע יצא מחלציך. כ' להביא הטף לבית הספר ללמוד תורת ה' למדנו מאברהם אבינו. אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה'. ואר"ע אשריך אאע"ה שראב"ע יצא מחלציך שמכח אברהם אבינו מצא ראב"ע און לדרוש כדרוש הזה. וכשהגיע הבן לי"ג שנים יכהנהו אביו פאר בתפלין של ראש ותפלין של יד. והוא הזריזות בחלק העיוני ובחלק המעשה ואור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר ישמר את בנו מכל שמץ פסול שלא ידובק בו וינצרנו כבבת עינו כי העיקר הוא אם ישמר את בנו בתחלת ימי גדלותו. כי אז לבו נכון בטוח בדרכי ה' וארחות חיים ינצור. ורמז במקרא קודש. בראשון בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם (שמות י"ב) אשר בזה יורה אותנו שנגדל בנינו בנערותם על דרך הטוב והישר ואז נכון נהי' כי כל שבעת הימים. והמה ימי שנותינו בהם שבעים שנה שאור לא ימצא בבתינו ולא ימצא המשחית מקום לבא אל בתינו. וכל ימינו עלי חלד שמורים נהי' לד'. וזה רק אם נשמור רגלי הבנים מלכד וינצרם לבלי יתרועעו עם אנשים רעים ויתרחקו מהם ומהמונם:
כ"ד
<b>אמנם</b> אם כבר שבעה לה נפש הבן בלמוד הש"ס וספרי היראים. כי אז יכול ללמוד ספרי המחקר. לדעת טעמי המצות ולהתחקות על שרשיהם, להתבונן מפלאות תמים דעים מעל ספר התולדה. זה ספר תולדות אדם. ועל זה אמר דוד המלך ע"ה אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו. אחלי יכונו דרכי לשמור חקיך אז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך. והכוונה שבתחלה ירגיל עצמו לשמור החקים אף שלא ידע עדין טעמי המצות. ואח"כ כאשר הורגל בהם יוכל להביט בעין חודרת אל כל טעמי המצות ולדרוש אחרי תוכן פנימיותם. ועד"ז תחזק האמונה בלבות הצעירים ויאמינו בה' ביכלתו ובהשגחתו. מהאמונה ביכולת תתעורר בלב האדם יראת ה'. ומהאמונה בהשגח' תתעורר האהבה לאהוב את ה'. ולשמוע בקולו:
<b>אכן</b> מקצתם לא יגדלו את בניהם על דרך התורה והיראה. בילדי נכרים ישפיקו ותורת אל חי ישליכו אחרי גום. יש רעים להתרועע. ומדרך ה' ירחקו. ורמזו ע"ז במדרש איכה פסקא ומרוב עבודה. ר' יוחנן אמר מ"ה כלו מלא עינים ר"ל אמר עין אחת נתונה על לבו וכל מי שרואה אותה נופל ומת. ר"י אמר כי היצר הרע הזה מלא עינים ללכת אחרי עיניו לרעה. כי העינים המה סרסורי דעברה ור"ל אמר עין אחת נתונה על לבו. כי הקב"ה ברא עינים בראש שהמוח ישלוט על הלב כמו שאמרו חז"ל הצדיקים לבם מסור בידם כי לא ילכו אחר עצת לבם רק שכלם יישיר ארחותם והלב ישמע לעצת השכל והרשעים מסורים ביד לבם ונגד זה אמר ר"ל עין אחת נתונה על לבו שלבו ישלטנו והולך אחרי עצתו מבלי אשר ישאל לעצת שכלו. וכל מי שרואה אותו. מי שיטה אחריו נופל ומת, כי נטה אל שאול דרכו. וישנם אנשים אשר לא יחנכו את בניהם על דרך ההשכלה והמחקר וגם אין לבניהם יד ושם בלמוד וישמרו המצות ויעשום ותהי להם דרך ה' מצות אנשים מלומדה. והרביעי לא יורה לבניו אופן עשית המצות, לא יבינו אל דרך ה' ולא יחכמו. ונגד ארבעה בנים דברה תורה אחד חכם ואחד רשע ואחד תם ואחד שאינו יודע לשאול. והיתה המצוה לכל איש ואיש אשר יראת ה' נוגעת בלבבו לחנך את בנו על דרך התורה והמצוה ושננתם לבנך צותה תוה"ק כי אב לבנים יודיע דרכי ה' ומפלאות תמים דעים ואמרו במדרש ויחי וידגו לרב בקרב הארץ מה דגים הללו גדלים במים. כיון שירדה טפה אחת מלמעלה מקבלים אותה בצמאון כמי שלא טעמו טעם מים מימיהם. כך הן ישראל גדלים במים בתורה כיון שהם שומעים דבר חדש מן התורה הם מקבלים אותו כמי שלא טעמו דבר תורה מימיהם. כי חדושי תורה יקרים המה בעיני ישראל יהגו בם וילמדום לבניהם ובכל יום ויום בעיניהם כחדשים. והורו חכז"ל בזה כי חיות האומה ועיקר קיומה הוא התורה וכמו דגים הגדלים במים והמים הם מקור חייהם ככה התורה הוא מקור חיי איש הישראלי וכמאמר ר"ע אשריכם ישראל אם
<b>אתם</b> עושים רצונו של מקום אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בכם:
כ"ה
<b>ומדברי</b> תוה"ק נלמד דעת גודל ערך מעשי ידי אדם. אם עפ"י מצותיו יכונו. ותרחק אותנו מדעות הקדמונים. אשר בקשו אושר נפשם בשמים ממעל בחקירה ובעיון ולא ידעו לקשר ההצלחה הרוחנית במעשה ופועל ארצי. וכמאמר מדרש חזית אנהגך אביאך. אנהגך מעליונים לתחתונים. אביאך אל בית אמי. זה סיני כי מעת אשר ירד ה' באש על הר סיני. למדו ישראל לדעת, כי השלמות האמיתית נשיג רק ע"י מצות ומע"ט בענינים הארציים, בנתינת צדקה לאביון בתמוך יד אחיו כי מטה או בעשות המצות אשר יחוב האדם לבוראו, כמו סוכה לולב פסח מצה כי אז תנח עליהם רוח תוה"ק ויושעו תשועת עולמים ואשר ע"כ נמשלו ישראל ליונה, אשר תעוף בכנף אחת ותשכון בשני כי בכנף אחד תעוף השמימה, ותגביה שבת על במתי אשר הרוחני ובכנף השני תנוח, תשקוט במכונה בעשות מצות ומע"ט אשר בארץ יסודם ולא יהרסו לעלות. ואל כוונה זאת נוכל להמשיך דברי המדרש סוף פ' ויקרא. אומות העולם שלא קבלו את התורה שנתנה מתוך החושך. עליהם הוא אומר כי החשך יכסה ארץ, אבל ישראל שקבלו את התור' שנתנה מתוך החושך. דכתיב כשמעכם את הקול מתוך החושך. עליהם הוא אומר ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה. כי אומות העולם אשר לא נגה עליהם אור תוה"ק, חשבו כי אך ברוחניות יבקש האדם אשר נפשו, ולכן עזבו הארץ, ולא עשו פה מאומה להשלים מעשיהם ואכן תוה"ק מקור כל השלמות תראה לאדם שלמות והצלחה פה בארץ השפלה במקום החשך ע"י מע"ט ומצות אשר צונו ה'. ומתוך החושך. תורנו לדעת, נוכל להשיג השג' קדושה, ובמעש' האדם פה עלי אדמות נקנה שלמות בנפשינו. לכן בני ישראל ששמעו את הקול מתוך החושך, קול משמיע ישועה, מגיד לאדם מה ה' מבקש ממנו. באשר הוא אדם. בני ישראל ששמעו את הקול הקדוש והנורא הזה ועליהם הוא אומר ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה:
כ"ו
<b>וביארנו</b> בזה דברי הש"ס סנהדרין צ"ד ויאמר יתרו ברוך וגו' תנא משום ר' פפוס, גנאי הוא למשה וששים רבוא שלא אמרו ברוך עד שבא יתרו ואמר ברוך ה'. ויש להבין וכי משה וישראל לא אמרו שירה. והלא הרבו לספר בשבחו של מקום על הים. וקלסו והודו לשמו יתעלה. ומה מהם יגרע אם לא אמרו בלשון ברוך. אמנם אם נשים עין ונבין פי' מלת ברוך. אז נבא אל עמק כוונתם, כי לשון ברוך אין פירושו שבח והודי' לבד. אבל תבת ברוך נגזרת מן ברכה, וכוונתו השפעת שבע רצון כמו הבה לי ברכה האמור ביהושע ואף כי אין לתאר את ה' הנעל' מכל מושגי החומר, האחד המיוחד, השוה בתכלית השווי בתואר כזה אשר יורה הוספת שפע חלילה. כי איך יעיז בן אדמה לחשוב כזאת על בורא שמים וארץ. חכמינו הקדושים אמנם הורו אותנו לדעת איך נאחד הכוונה הזאת היוצאת ממלת ברוך. עם הרצון האמתי של אדוננו יתברך ע"ד שאמרו בברכות ישמעאל בני ברכני. כי אין הכוונה לתת ברכה למי שאין צריך לברכה, כי הוא מקור הברכה, וכל הברכות מכח אין סוף נאצלו, אבל הית' הכוונה במלת ברוך. כפי מה שהאיר לנו בעל ספר החנוך, כי ה' הטוב והמטיב רב חסד הוא וחפץ בטובת בריותיו, ורצונו אשר יהיו זכאין וראוים לקבל הטובה הנשפעה מאתו יתעלה והי' כאשר יזכו מעשיהם ויעוררו בדברם מלת ברוך, כי ה' המבורך יכלול כל הטובות, וברצונו לשלחם אל אשר יחפוץ, זוכים במעשה הטוב, ונוסיף כח בפמליא של מעלה להמשיך עלינו מטובו יתעלה. ואמרו חז"ל בשבת פ"ט בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהי' קושר כתרים לאותיות. אמר לו משה אין שלום בעירך, א"ל כלום יש עבד שנותן שלום לרבו, א"ל הי' לך לעזרני. מיד, ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת. כי ענין הברכ' שבארנו למעל' נקראה בלשון חז"ל שלום כמאמ' בעל העקיד'. והוא הוספת שפע שבע רצון וברכת ה' ע"י מצות ומע"ט. ומשה רבינו שאל כלום יש עבד שנותן שלום לרבו כי איך יתכן שהאדם יצור כפו של הקב"ה, והי' לאל ידו להוסיף כח בפמליא של מעלה ואיך יוסיף ברכה למי שהברכ' שלו, ואינו מקבל שום שנוי ותוספות חליל' וע"ז אמר לו הקב"ה, הי' לך לסייעני, כי ה' הטוב נכסף למעשה ידיו. למען יוכל להשפיע עליהם שפע רב ברכות. וה' מבקש מאתנו להטיב מעשינו ולזכות ארחותינו למען יוכל להטיב לנו. וע"כ כשישראל עושים רצונו של מקום, ומועילים במעשיהם השלמת רצון הבורא יתעלה. הם כמוסיפים כח בשמים, וזאת הוא אשר ה' מבקש מאתנו. וע"ז אמר משה רבינו ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת. והנה בתחלה אף כי הרבו בנ"י בשבח והלל אכן לא הרהיבו בנפשם לחשב מחשבות שבכח עבודתם ירבה כח עליון ושמי שמים ירעיפו שפע ברכה, וע"כ לא נזכר בשירתם מלת ברוך. אמנם הראשון הי' יתרו אשר הבין זאת מדעתו, שיש בכח האדם, לתת עצמה בכחות העליונים ולהרבות שפע ברכה ע"י מצות ומע"ט ויאמ' יתרו ברוך ה'
<b>כ"ז</b>
<b>הרביתי</b> עד כה לספר בשבח התור' הקדוש' במעלת חינוך הבנים לתורה ולתעוד' ובמעלת יקרת הפלפול אם אל מטרת האמת פניו מועדות עתה הנני אליכם מעיינים יקרים הספר הזה אשר אנכי נותן לפניכם היום יכיל בקרבו תשובות אחדות אשר השבתי לשואלי דבר כיד ד' הטובה עלי לפע"ד, וגם מעט מדרושים אשר דרשתי למועד מועדים וחידושי תורה אשר חנני ד' ברחמיו. בנה בניתי בית זבול על יסודי הפלפול ועל אשיות הדרוש אכן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו לא כונתי ח"ו לקנתר ולהניף ברזל על חכמים ומחברים אחרים אך לדרוש האמת כונתי ואני מבקש מאת כל מעיין בחיבור הזה כי אם המצא ימצא לפניו איזה שגיאה לא בחיל ולא בכח יניף ידו כל כלי ברזל לא ישמע בבית אך ישים מעינו בש"ס ופוסקים ואולי יעלה בידו להצדיקני ולהוציא כאור משפטי. ובטחוני בד' כי לומדי התורה ירוו נחת מחיבור זה כי ימצאו בו גרגרים יקרים בהשכל ודעת. כן יעזרנו ד' על דבר כבוד שמו להשפיע עלינו שפע ברכות ונזכה ללמוד וללמד לשמור ולעשות להבין דרכי התור' וסודותי' וד' ירים קרן התורה ולומדי' בכבוד אכי"ר:
<b>דרוש</b> <b>האמונה</b> <b>והאחדות</b> אשר דרשתי ביום האסיפה הגדולה בעיר
<b>לעמבערג</b> בבה"כ הגדולה אשר מחוץ לעיר בשבת פ' שקלים שנת תרל"ח אמר אחז אם אין גדים אין תישים אם אין תישים אין צאן וכו' כך אם אין קטנים אין גדולים אם אין גדולים אין חכמים אם אין חכמים אין נביאים אם אין נביאים אין רוח הקודש וכו'. (ירושלמי פ"י סנהדרין ה"ב)
א
<b>תנו</b> <b>רבנן</b> כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה, היו שם ר"י ור' יוסי ור' נחמי' ור' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי. פתחו כלם בכבוד אכסניא, פתח ר"י ראש המדברים בכל מקום בכבוד תורה, ודרש, ומשה יקח את האוהל ונטה לו מחוץ למחנה, והלא דברים ק"ו, ומה ארון ה' שלא הי' מרחק אלא י"ב מיל, אמרה תורה והי' כל מבקש ה' יצא אל אוהל מועד, ת"ח שהולכים מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה עאכ"ו. (ברכות ס"ג ע"ב):
<b>אחי</b> <b>בני</b> <b>עמי!</b> בעמדי היום לפניכם נפשי עלי תשתוחח ולבי יהגה אימה ופחד, מי אנכי כי אבא עד הלום, צעיר אנכי באלפי ישראל, ואירא לגשת אל הקודש, רבים המה ראשי ישורן וגאוניו העומדים בפרץ ואנכי מה כי אוכיח דרכיכם על פניכם, ואשמיע מוסר ותוכחת לאנשים אשר לא יעמדו תחת פקודתי. אולם המאמר אשר הצבתי בראש אזרני חיל, התבוננתי בדברי חז"ל היקרים ואתחזק, הן דבריהם הקדושים יישירו לעינינו
<b>כי</b>
<b>פתחו</b> כלם בכבוד אכסניא, ומדוע פתח ר"י מדברתיו בכבוד התורה אכן נקל לאדם אשר לא מבני העיר להוכיח בענות צדק, ולהורות לעם הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשון, ולא יירא אולי בגלותו חטאת העם ופשעיו, יחשוב האחד אך בי ישית ידו, אך עלי ישליך חצי לשונו וזעם שפתיו אשא, לא יפחד כי לא ידע איש ולא יכירנו, וכבד הדבר לגבר הוקם על לבני העיר היודעם והמכירם:
<b>ולהורות</b> ענין זה פתח ר"י במשור בכבוד התורה הקדושה, ובמתק שפתיו אמר ומשה יקח את האוהל ונטה לו מחוץ למחנה הרחק מן המחנה וגו' והי' כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד אשר מחוץ למחנה ויורה לדעת, כי להוכיח לעם ה' ולהורות לישראל, יקח משה אהלו ויתקע יתדותיו מחוץ למחנה. שם לא יגור פני איש ולא ישא פני גבר, כמו בהיותו תוך המחנה, בתוך אהלי ישראל והדברים ק"ו ומה ארון ה' אשר לא נתרחק מן המחנה רק י"ב מילין אמר כל מבקש ה' יצא אל מחוץ למחנה וישמע דברי אמת וענוה צדק. ת"ח ההולכים מעיר לעיר, ממדינה למדינה עאכ"ו, כי השומע ישמע דברים צדיקים מעוררים לב החרדים לדבר ה' לתורת ולעבודתו יתעלה:
ב
<b>אמרו</b> חז"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל, לפיכך הקדים שקליהם לשקליו, והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים (מגילה י"ג ע"ב) הן מאז היו ישראל לגוי בנזר האחדות והאמונה התעטרו לגאון ולתפארת, ובעת נגלה ה' בהדר כבודו על הר סיני מצאם חונים כאיש אחד בלב אחד, ועוד ישראל במצרים דגל האחדות התנוסס בקרבם, ועל ידה זכו לצאת מתחת סבלת מצרים, כמאמר חז"ל ישראל נמשלו לשה מה שה כשנלקה באחד מאבריו, כל אבריו מרגישים כך ישראל מרגישים כל אחד בצערו של חבירו:
<b>ותהי</b> האחדות ליסוד מוסד ולאבן פנה לעם הנבחר מצד אחד, והאמונה שורש גזעו מצד השני, האמונה והאחדות הן הנה עמודי התוך אשר יסודי תורתינו עליהם נשענו, האמונה והאחדות התאחדו ולא התפרדו מקרב איש ולב ישראל, אשר על כן יצר המלך החכם בבית המקדש כוננו ידיו שני עמודים נחושת, שמונה עשרה אמת קומת העמוד האחד, וחוט שתים עשרה יסוב העמוד השני, ושתי כתרות עשה לתת על ראשי העמודים וגו' חמש אמות קומת הכותרת האחת וחמש אמות קומת הכתרת השנית (מלכים א. ז ט"ו ט"ז). קומת העמוד הראשון שמונה עשרה, כטפחות מנורה הקדושה, זאת היא אור האמונה, עמוד האש הולך ואור בנר האמצעי. זו עדות שהשכינה שורה בישראל (שבת כ"ב ע"ב) וחוט שתים עשרה יסוב העמוד השני יאחד לב שבטי ישורון שנים עשר, לקשרם לענדם לתכלית אחד נשגב ונעלה לאהבה את ה' ולדבקה בו בכל לבבם ונפשם ומאודם. וכותרות על ראשי העמודים, המה שש מאות ושלש עשרה מצות צונו ה' על יד משה נביאו, אשר עם שבע מצות דרבנן יתאחדו וכתר יעשו. הם העומדים על הפקודים על האחדות והאמונה. ובחג השבועות זמן מתן תורתינו, בשתים התחתנה בנו תורתנו הקדושה באמונה ובאחדות על הר סיני נראה לנו ה' ואש דת בידו, ואנכי ה' אלקיך מפי הגבורה שמענו, יסוד האמונה בה', ובחג הקדוש הזה המעורר אותנו לזכור מעמד הנבחר הזה, בחג הקדוש הזה נקרא מגלת רות ואמר ר"ז מגלת רות אין בה לא טומאה ולא טהרה לא איסור ולא היתר, ולמה נכתבה מפני החסד להודיעך כמה שכר טוב ניתן לגומלי חסדים הובא בעקדת יצחק. גמלת חסדים, הוא המקשר לבות בני ישראל והיו לאחדים על ידה, גמלת חסדים הוא לעניים ולעשירים, ובעשות חסד איש לרעהו, לבותם יקשרו ואהבה ואחדות תמצאנה קן להן בקרבם, והי' אמונה ואחדות לאבן פנת ישראל וליסוד מוסד לעם ישורון:
<b>וכאשר</b> עפעפינו יישירו בימי קדם יורה הנסיון אתנו לדעת, כי כאשר יסירו ישראל ח"ו צבי עדים עטרת האמונה מעל ראשיהם אז גם נזר האחדות הורד מעליהם, כי בעת ישראל שלם עם ה' ונאמן לתורתו ולעבודתו, אהבת ה' ומצותיו התכלית הנעלה הזאת היא הקוטב, היא המרכז, והוא התל אשר הכל פונים אליו, הדבר הנשגב הלזה יאחד לבבם, כי חפץ האיש הנעלה אשר יחד כל ישראל יתקדשו וידדו עד בית אלקים מקום משכן כבודו:
ג
<b>בשעה</b> שהקדימו ישראל נעשה לנשמע דרש ר' סמאי באו ששים רבוא של מלאכי השרת לכל אחד ואחד מישראל קשרו לו שני כתרים אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע, (שבת פ"ח):
לעומת שתי הכותרות אמונה ואחדות, צונו ה' הטוב שתי חלקי המצות, בין אדם למקום ובין איש לרעהו, רובי תורות ומצות אשר יחוב גבר לבוראו ובהם יפיק רצון מה' בחלק העיון יסודם, ולנגדם מצות וחקים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם חיים מדינים בחלק המעשה אבן פנתם. משה ידבר והאלקים יעננו בקול, עשרת הדברים, חמשה יורונו חלקי המצות אשר בין אדם למקום, וחמשה יצוונו חלקי המצות אשר בין אדם לחבירו ויענו כל העם נעשה ונשמע, נעשה פקודת ה' אשר בין איש לרעהו ואז נקשר לבבינו בקשר האחדות ותפרח ששנת האמונה ותעשה פרי קודש הלולים ונשמע מצות שבין אדם למקום להאמין בד' לאהבה אותו ולדבקה בו אז ירדו ששים רבים מלאכי השרת ויקשרו לאיש ואיש כותרות האמונה והאחדות אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע:
<b>ומה</b> נכבדו דברי חז"ל באמרם ליעקב היו שבעים נפשות והתורה הקדושה תקראם נפש, ירמז על אבן פנת האחדות השורר ביניהם, המאחד לבות הקדושים אהובי עליון לא כן בני עשו יען כי תכלית הטוב לא ניתן למו, ומחשבות לבם רק רע כל היום, איש רע חושב מחשבות און לא יוחן בעיניו רעהו בהלכו על דרך לא טוב, הגנב, לא יאבה כי יושבי תבל ישימו הגנבה לפועל כפם, כי אז גם הונו יקחו, המרצח, לא יחפוץ כי יושבי חלד ירצחו ואת הרציחה ישימו למשלח ידם, כי רגליו לרע ירוצו ודמו ישפך כן אנשי רשע נפרדים בתכליתם, לכן בצדק קראה התורה לבני עשו ששה במספר, נפשות, ולבני יעקב הרבים בערכם, נפש להורות ענין יקר הלזה:
ד'
<b>האמונה</b>
<b>והאחדות</b> הן הנה שתי מרגליות טובות אלה בני היצהר תפארת צבי ישראל והדרם אדונינו מרבע"ה עלה למרום וישב שבי הגיון הקודש, הגיון יראת אלקים ואהבתו, הגיון האמונה, לקח מתנות חקי תורתינו הקדושה ומשפטי' לכל מצותי'. ואהרן מה היא אהרן בחיר ה' זרע זרע האחדות בקרב עם ה', הצמיח השלום. אוהב שלום ורודף שלום. ועל כן אמרו במדרש, למלך שהי' לו שתי מרגליות טובות, ונתנם בכף מאזנים, לא זו גדולה מזו, ולא זו גדולה מזו כך משה ואהרן שוים. אמר ר"ח בר פפא ברוך המקום שבחר בשני האחים האלה שלא נבראו אלא לתורה ולכבודן של ישראל (שה"ש רבה פ' שני שדיך) תורה היא האמונה וכבוד ישראל שלום ואחדות השורר ביניהם. משה ואהרן שוים, המה האחדות והאמונה אשיות תורתינו הקדושה
ה'
<b>וכאשר</b> בא הגר לפני הלל הזקן. ויבקש ממנו למדני כל התורה על רגל אחד, על רגל ויסוד אחד, ממנו יפרדו משפטי התור' וחקי' ענהו מה דעלך סני לחברך לא תעביד, ויבינהו מקרא קודש ואהבת לרעך כמוך!
<b>כי</b> הרעיון הזה, אהבה בין איש לרעהו יתנוצץ מבין משפטי תורתינו הקדושה, לחזק האחדות נתנו ולאמץ מוסרותי' לבל ינתקו. וכאשר הציג הלל קדוש ה' את האחדות ליסוד תורה, כן הורה חבקוק נביא ה' את האמונה לאבן פנתה וצדיק באמונתו יחי' קרא ברוח קדשו (חבקוק ב. ד.) ויעמוד מצות ה' אשר בין אדם לבוראו על כן האמונה כמ"ש חז"ל בא חבקוק והעמידן על אחת שנאמר וצדיק באמונתו יחי' (מכות כ"ד). ויהיו הכרובים פורשי כנפים למעלה (שמות ל"ד ט') כמו בקול יקראו, האמינו בה' ופניהם איש אל אחיו כמו יאמרו אהבו איש את רעהו, התאחדו התאחדו.
<b>ואהבת</b> לרעך כמוך זאת האחדות. אני ה', זאת האמונה שתי מוסדות תורתינו הקדושה, וזה כלל גדול בתורה
ו'
<b>באחד</b> באדר משמיעין על השקלי' ועל הכלאים, שתי הכותרות מעשה שושן פרחי אמונה ואחדות – הן אמרו חז"ל דרש ר"ח בר פפא יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו פסוק זה שר העולם אמרו, בשעה שאמר הקב"ה למינהו באילנות, נשאו דשאים ק"ו בעצמם אם רצונו של הקב"ה בערבוביא, למה אמר למינהו באילנות, ועוד ק"ו ומה אילנות שאין דרכם לצאת בערבוביא אמר הקב"ה למינהו, אנו עאכ"ו, מיד כל אחד ואחד יצא למינו, פתח שר העולם ואמר יהי כבוד ד' לעולם ישמח ה' במעשיו חולין ס') האות והמופת אשר הארץ ומלואה, תבל ויושבי' ימצאו מפאת ממציא יודע ומכוין אל שלימות מציאותם. ולא במקרה והזדמן נעשה כל זאת, הלא המה היושר והסידור הנכון, ההסכמה וההוד, אשר יראו בחלקי פעולותיהם, זאת אשר דרש רחב"פ וזאת כוונתו, בעת הדשאים והאילנות כל ברואי מעלה ומטה יצאו בצביונם למיניהם, על סדר נכון והוד ותפארת, פתח שר העולם ואמר, יהי כבוד ה' לעולם כי ע"י הסדר הנכון וע"י השלום וההסכמה נכיר כבודו יתעלה ותהלתו מלאה הארץ:
<b>ומזה</b> נתבונן אזהרת תורתינו הקדושה בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך (ויקרא י"ט) כי למה אשר סדר הבריאה למיניה, יעיד על מציאת בורא יחיד ומיוחד, תצוה לנו תורתינו הקדושה, אשר בכל מעשה ידי אנוש, בכל פעולותיו ותנועותיו, לא תמוש האמונה הזאת מאחדות הבורא ממנו, ובכל אשר יעשה, יתנוצץ הרעיון היקר והנשגב אמונת אומן בה לנגד עיניו, שויתי ה' לנגדי תמיד. בזרעו את שדהו למינה יזרעה, לבושו אשר ילבש ובגדו אשר יכסה בו גם בהם יראה סדר הבריאה, למען יזכר את ה' ז ומטעם זה כתבה תורתינו הקדושה לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו גדילים תעשה לך (דברים כ"ב) ודרשו חז"ל כלאים בציצית הותרו, אחרי כי מצות ציצית תזכירנו בכל מצות ה' ואמרו רבותינו ציצית דומה לים וכו' עד אשר מצוה הזאת עד כסא כבוד מגעת אין מהצורך לבוא בשערי האמונה והכרת ה' באמצעות סדר הבריאה והותרו כלאים גבי ציצית:
ז'
<b>ואחרי</b> שאזהרת כלאים נושאת דגל האמונה בהבורא ית"ש. תשא מצות השקלים דגל האחדות על ראשה. כי זאת אשר צוה לנו אדונינו לתת אך מחצית השקל, והעשיר לא ירבה, והדל לא ימעיט, יורה המורה לצדקה, כי איש ואיש מבני ישראל כאין ואפס לבדו נחשב, אך בהתחבר ובהצטרף עם אחיו ישתלם ויתעלה העשיר והדל. הקטן והגדול יחד נשתוו מכסף השקלים נעשו האדנים תחת משכן העדות. נושא עמוד האחדות של לבות בני ישראל. ויהי' המשכן אחד:
<b>האמונה</b>
<b>והאחדות</b> עמדו להם לאחב"י בכל דור ודור. הנה עמדו לישראל בקום עליהם בן המדתא האגגי בזכות האמונה והאחדות הושיעם ה'. לך כנוס את כל היהודים וצומו עלי אמרה אסתר המלכה כנוס את כל היהודים חזק קשר האחדות ביניהם, וצומו עלי והתפללו אל אלקי אבותיכם קרעו את לבבכם והעתירו בעדי האמינו בה' והוא יושיע זו וזאת כונת חז"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם אשר עתיד המן לשקול שקלים אל גנזי המלך ביהודים לאבדם, לפיכך הקדים שקליהם לשקליו והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים השריש בלב ישראל שתי יסודות קדושות אמונה ואחדות, וצוה על שתי מצות על השקלי' ועל הכלאים נושאות רעיונות נשגבות האלה, ובזכותן הושיעם ה' לעתות בצרה
ח'
<b>ובזה</b> יתבארו דברי המדרש זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה' (ויקרא ט ו) אם תעקרו יצה"ר מלבכם ותהיו כלכם באגודה אחת ולב אחד וירא אליכם כבוד ה'. ונקדים דברי המדרש ויקרא רבה, חזקי' אמר חורי, גדול השלום שבכל המסעות כתיב ויסעו ויחנו נוסעים במחלוקת וחונים במחלוקת כיון שבאו לפני הר סיני נעשו חני' אחת הד"ד ויחן שם ישראל, ויחנו אין כתיב כאן אלא ויחן, אמר הקב"ה הרי שעה שאני נותן תורה לישראל. כי בהתאחד עם ה' לפני הר סיני ודגל השלום התנוסס בקרבם, הופיע עליהם רוח ממרום ואש דת ניתן להם, ואם ח"ו מריבה ושנאה תפרוצנה ביניהם אות הוא כי השתות נהרסו, ואדני הדת נמטו. כי באין אחדות אין דת ובאין דת אין אחדות וזה כוונת חזקי', כאשר ראה אותם הקב"ה חונים כאיש אחד ושלום ואהבה ביניהם אז אמר הקב"ה הרי שעה שאני נותן תורה לישראל וזה כוונת המדרש אם תעקרו יצה"ר מלבכם אז תוכלו להיות באגודה אחת ולב אחד וכדברינו למעלה כי בנפול המריבה והפרוד והשלום ישתרר אז וירא אליכם כבוד ה':
<b>לזאת</b> אחי בני עיר מולדתי התאחדו התאחדו חזקו ואמצו בתוה"ק ושאו דגל האמונה והאחדות עליכם, שמרו משפט ועשו צדק' כי אז תצליחו בכל דרכיכם, וקוי ה' יחליפו כח ילכו ולא ייעפו:
<b>אחב"י!</b> בהתיצבי היום לפניכם לדרוש דברי מוסר אמרתי לסדר דברי במקראי קודש הרשומים בשאלת מדוע הנמצאים בתוה"ק ובנביאים ויתבארו בדרך ויכוח בין יצה"ט ויצה"ר אשר יריבו בחזקה איש את רעהו, ויצה"ר יחגור שארית כחו להתגבר על יצה"ט וד' לא יעזבנו בידו הלא המה רמוזים במקראי קודש בשאלת מדוע אשר נספרם אחד לאחד:
<b>א'</b> מדוע באתם אלי (בראשית כו כז) ב' מדוע פניכם רעים היום (בראשית מ. ז.) ג' מדוע מהרתן בא היום (שמות ב יח) ד' מדוע לא יבער הסנה (שם ג ג):
ה' מדוע לא כליתם חקכם (שם ה' י"ד):
ו' מדוע אתה יושב לבדך (שם י"ח י"ד):
ז מדוע לא אכלתם את החטאת במקום הקודש (ויקרא ו יז). ח. מדוע נתת לי נחלה (יהושע יז יד):
ט. מדוע בושש רכבו לבא מדוע אחרו פעמי מרכבותיו (שופטים ה. י"ט):
י מדוע לא בא בן ישי (שמואל א כ כז):
י"א מדוע אתה ככה דל בן המלך (שמואל ב. יג. יד):
י"ב מדוע ככה עשית (מלכים א א):
י"ג מדוע קול הקרי' הומה (שם מא):
י"ד מדוע באתי ואין איש (ישעי' נב) ט"ו מדוע אדום ללבושך (שם ס"ג ב):
ט"ז מדוע שובבה העם הזה (ירמי' ח. ה.):
י"ז מדוע הכעיסוני בפסיליהם (שם ח. י"ט) י"ח מדוע לא עלתה ארוכת בת עמי (שם כ"ב):
י"ט מדוע דרך רשעים צלחה (שם יב א):
כ' מדוע לא נשא הבן בעון האב (יחזקאל י"ח י"ט):
כ"א מדוע קדמוני ברכים (איוב ג. י"ב):
כ"ב מדוע נחשבנו כבהמה (שם י"ח ג') כ"ג מדוע רשעים יחיו (שם כ"א ז') כ"ד מדוע משדי לא נצפנו עתים (שם כ"ד א'):
כ"ה מדוע אליו ריבות (שם ל"ג י"ג). כ"ו מדוע אתה עובר את מצות המלך (אסתר ג ג):
כ"ז מדוע פניך רעים כ"ח מדוע לא ירעו פני (נחמי' ב ב. ג):
כ"ט מדוע נעזב בית אלקים (שם י"ג י"א):
ל' מדוע אתם לנים (שם י"ג כ"א):
ט'
<b>מדוע</b> באתם אלי ואתם שנאתם אותי ותשלחוני מאתכם. שאל יצחק לאבימלך ואחוזת מרעהו. יצר הטוב המסכן החכם אשר בחכמתו וטובו ימלט העיר מן מצודי וחרמי יצה"ר (נדרים ל"ב ע"ב) ישאל הפעם את יצה"ר מדוע באתם אלי? כי הזקן הכסיל בראשית בואו אל האדם לפתותו לעשות רע, לעבור על מצות ה' אשר לא תעשינה יחליק אליו בעיניו ליפות דרכיו העקלקלות ונתיבותיו הנשחתות, יאמר לאיש אשר ימאן ללכת מיראתו את פני האדון ה' בוחן כליות ולב, אל תירא ואל תחת, לית דין ולית דין. אם תעשה מי ירשיעך, ואם תשמע לקולי מי יאמר לך כי חטאת? ואם האדם ישמע לו וכעכס אל מוסר אויל ילך אחריו ונוקש באמרי פיו, יעבור על מצות ה' ואשם, או אז אם יחשוב בלבבו מה עשה, בחטאו נגד ה'. ונפשו עליו תשתוחח. אז ברצותו לשוב אל ה'. והנה יצה"ר לקראתו. אכן שנה פניו וילך לו הפעם לא יבא כמתעתע ומכחיש רק כמאמין ומודה, ילבש במחלצות יצה"ט ובלבושו, יחזיק בו ויאמר אליו הוי כסיל ובער, הוי חוטא ופושע חטאת וישר העוית ועוד תקוה כי לא יחשב לך עון אשר חטאת. מה לך איפוא כי נזעקת ותשוב הפעם אל ה'. העוד תדמה כי נפשך המגואלה זעומת ה' תמצא חן בעיניו? לשוא תתיפה, מאס בך אדון השמים אבדה תוחלתך ותקוה אין. ויהי כדברו אליו יום ויום, יתיאש האדם ויהי' למפגע לו, יבכה ליום אחרון כי אבדה תוחלתו וישליך את נפשו ביון החטאת ובמצולת הפשע אחרי אשר העוה דרכו. המדרגה הזאת, התיאשות הנפש ר"ל, היא האחרונה ושאול תתמוך ואוי לו לאדם אם ירד ונפל בבור תחתיות ונפשו התיאשה. וזאת כוונתנו בתפלה והסר שטן מלפנינו ומאחרינו, לבלי נשמע חלילה לקול יצה"ר קודם החטא ואחריו:
<b>כי</b> החליק אליו בעיניו למצוא עונו לשנוא אמר המלך הקדוש (תהלים ל"ו ג.) כבא היצר אל האדם להסיר לבבו מאחרי ה' יאמר פשע לרשע – אין פחד אלקים לנגד עיניו. ישים העקוב למישור והרכסים לבקעה וכעשותו המזימתה, כאשר נפשו הקדושה יגאלנה בחלאת עון וטומאת פשע, יקח אז יצה"ר דרכי יצה"ט לעזר לו יודיענו כי חטא וימצא עונו אשר חטא לשנוא. למען התיאש האדם מן התשובה ולא ירצה פני בוראו, יהפך לשנוא עצמו ויפול במכמורות הרשע:
<b>ובזה</b> יתבארו דברי המלך החכם שמח בחור בילדותיך ויטיבך לבך בימי בחורותיך והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט (קהלת י"א ט.) ואמר רב הונא עד ודע דברי יצה"ר מכאן ואילך דברי יצה"ט (שבת ס"ג ע"ב) באמת גם דברי קהלת האחרונים המה דברי יצה"ר אשר לקח לעזר לו מדברי יצה"ט, למען הפך את זממו הרע, להכניס בלב אדם התיאשות הנפש ושנאת עצמו למען יאבד תקותו וישים קץ לתוחלתו כי יתקפהו לנצח מן דרך התשובה, ויוליכהו תועה מדרך החיים, לכן אמר רב הונא מן ודע המה דברי יצה"ט, כי לא כן תכונת יצה"ר להודות בהשגחה, ולאמור יש שכר ועונש, מתחפש הוא, פשט את בגדיו הצואים וילבש בגדי יצה"ט החמודות למען חזק כזביו וכבר העיר קצת הרב המגיד מדובנא בספר קול יעקב:
י'
<b>ומה</b> מאוד יאירו לעינינו דברי הש"ס (סוכה נ"ב ע"א) יצה"ר בתחילה דומה לחוט של בוכיא, ולבסוף דומה כעבותות העגלה שנאמר הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. בתחיל' יקטין לו את עונו וחטאתו וישימנו כחוט של בוכיא כקורי עכביש כי קטן הוא ואחרי עשותו כעבות העגלה ישום יסיתו לאמר נואש לתשובה כי אבדה התוחלת ותכל התקוה:
<b>כן</b> צעק קין מנהמת לבבו ויזעק בחבליו בשמעו גודל חטאתו ועוצם פשעו, באמור לו ה' קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה. גדול עוני מנשוא וירצה להתיאש ולרדת מטה, ויענהו ה' ויאמר כי יש תקוה וישם לקין אות, ואמרו חז"ל עשאו אות לבעלי תשובה ממנו יראו, כי גם אם הרבה אדם לחטוא אל יפול לבבו ואל יתיאש, כי ה' טוב וסלח, פותח יד לקבל שבים ושב אל ה' וסר עונו וחטאתו תכופר.
<b>והנה</b> מדת הדין אשר יתואר בשם יצחק כי מעת הולדו נאמר בו שם אלקים, ישאל הפעם את יצר לב האדם הבא עליו בעקיפין לאמור דע כי על אלה יביאך האלקים במשפט, מדוע באתם אלי למדת הדין – ללקחני למשען לך. ותאבה למנוע האדם מן התשובה, הלא שנאתם אותי ואת דרכי, ותחליקו לאמור אין דין וחשבון ותשלחוני מאתכם, ומדוע באת אלי עתה
<b>עתה</b> יפנה יצה"ט אל החוטא והנה פניו זועפים ונפשו עליו תאבל כי המר לו יצה"ר מאוד לאמור אין תקוה וישאלהו מדוע פניכם רעים היום? למה תתיאשו ולמה לא תקוו. הוחילו לה' והוא יושיעכם, כי לא יחפוץ במות המת, במות אדם רשע הנקרא מת בחייו, כי אם בשובו מדרכו וחי' ומדוע פניך רעים ל (נחמי' ב ב)
י"א
<b>מדוע</b> מהרתן בא היום ישאל יצה"ר אשר יכונה הלום בשם רעואל, לאדם השב לה' בימי בחרותו בעוד לאל ידו מדוע מהרת? הן עוד היום גדול, הלוך בדרכי לבך ושמח בימי בחורותיך ועוד עת לשוב כי נפש אשר תחטא ותעשה מצות ה' אשר לא תעשינה, והודע לה כי חטאה, ותאבה לשוב אל ה', בחשבה כי נגד אל גדול ונורא חטאה, כל זמן אשר תשוב, וכל עת אשר תתנחם, התשובה נרצית לפני המקום, אכן שבע הנה מעלותי' גבוה מעל גבוה מעלה על מעלה, אם ישוב מיד אחרי עברו ואחרי עשותו זאת התשובה המעולה ועולה על כלנה ויש אשר יאריך ענן חטאיו ימים רבים. אבל ישיב אל לבו ולו דעת ותבונה בעודו בימי עלומיו בעודו בתקפו וגבורתו כמאמר חז"ל אשרי איש אמר רב עמרם אמר רב אשרי מי שהוא עושה תשובה כשהוא איש (ע"ז י"ט ע"א) בעוד עטיניו מלאו חלב ומוח עצמותיו ישקה. ויש אשר לא יעלה הענן ענן פשעיו עד ימי זקנתו בעת תפר האביונה וכבר ספרם אחת לאחת מהר"י אבוהב בספר מנורת המאור למצא חשבון שבעה:
המעלה האחרונה והיא הגרועה, אשר לא יחשוב עם לבבו גם בעת זקנתו, עד עת בא פקודתו ובכור מות עומד לנגדו, אז בהנתק פתיל חייתו, ונר נשמתו נדעך, אז בעוד רגעים מנו לו נר ה' נשמת אדם טרם יכבה, יחשוב און אשר חטא וירגז על משכבו. כל מעשיו הרעים יעברו לפניו ועד מלך בלהות יצעידוהו או אז יכנע לבבו הערל וישוב אל ה' וה' הטוב ירצה לו בראותו את עניו ואת צוקת נפשו, וגם לעת ערב הפתח פתוח אם יכפר פני האדון ה':
י"ב
<b>ובזה</b> יתבארו מקראי קודש כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע כי יהי' בך איש אשר לא יהי' טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה והי' לפנות ערב ירחץ במים, וכבא השמש יבא אל תוך המחנה (דברים כ"ג י"א י"ב) תכבד המלחמה מלחמת היצר על איש צדיק, כי מצודים וחרמים לב יצה"ר ללכוד גבר תמים במשכו ברשתו רבים המה עוזרי היצר עצמו אנשי שלומו ידי אנוש ורגלו עיניו ואזניו, מעבה החומר וכל אשר לו ידמו למו עצתו:
<b>ולהנצל</b> מפח יקוש, ממלכדת עלי נתיב תזהיר אותנו תורתינו הקדוש' כי תצא מחנה על אויביך, ונשמרת מכל דבר רע כי יבא הצר הצורר לפתותך אל תאבה ואל תשמע, גם כי יחליק אליך בעיניו ויאמר אין חטאת אין פשע, ונשמרת מכל דבר רע כי טמון בארץ חבלו ותלכד בפח.
<b>וכי</b> יהי' בך איש אשר לא יהי' טהור מקרה לילה, הועם שכלו והועב בעב ענן, ויצא אל מחוץ למחנה כבד עליו הדבר לשוב מרשעתו ולבא אל תוך מחנה ישראל:
<b>בכל</b> זאת אל יתיאש האדם, ויש לדל תקוה, אם ישוב ה' יקבלו והי' לפנות ערב בעת זקנתו אם יעיר ה' עליו רוח ממרום, יכיר רשעתו וידע כי ברע הוא ויחרט על חטאת נפשו יחוננו אב הרחמן ויפיק רצון מה':
<b>וכבא</b> השמש לפני מותו, השמש באה ועלטה תהי' תרדמת מות תפול עליו ועיניו חשכו בארובות בהלוך האדם אל בית עולמו גם אז בהעבירו עין בקרת על מעשיו עת לעשות לה' ולשוב ואז יבא אל תוך המחנה. אכן לא זאת התשובה הנדרשה ועיקר התשובה לשוב בימי עלומיו לא כן היא עצת היצה"ר כי ישאל מדוע מהרתן בוא היום כי עוד היום גדול ועת לשוב בימי הזקנה ואתם אחי אל תשמעו לקול היצר, המלאכה מרובה והזמן קצר, שובו אל ה' והתעוררו באביב ימיכם עשו חסד משפט וצדקה ואז תפיקו רצון מה'!
י"ג
<b>מדוע</b> אתה יושב לבדך? ישאל יצה"ר לאיש תמם מישר דרכו הן בהתהלכך בדרכי התורה, הלא תשב לבדך עם זרים לא תתערב, מדרכי העמים יסורו רגליך, נאסרת בזיקי הדת, וידך לנחושתים הוגשו, ובסבכי המצות נאחזו ולמה ישראל לא תשמח אל גיל כעמים ומדוע תשב לבדך
<b>מדוע</b> אתה ככה דל בן המלך בבוקר בבוקר אתה האיש הישראלי אשר תענה נפשך בהגות בתורת ה' יומם וליל, כאמרם ז"ל אדם כי ימות באוהל, אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עלי' (ברכות ס"ג ע"ב) ואמרו שחורות כעורב במי אתה מוצא דברי תורה, במי שמשכים ומעריב עליהם בבית המדרש, רבה אמר במי שמשחיר פניו עליהם כעורב (עירובין כ"ב ע"א), פרק עול התורה מעליך ושים לבך אל תענוגי ב"א לא תיעף ולא תיגע ופניך יפים מאנשים אשר כגילך ומדוע ככה אתה דל בן המלך בבוקר בבוקר?
י"ד
<b>מדוע</b> לא כליתם חקכם דבר יום ביומו? ארי' יקרא על מצפה יצר הטוב אל בני האדם, חז"ל דברו בקודש הסכת ושמע ישראל היום הזה נהית לעם, וכי אותו היום נתנה תורה לישראל, והלא אותו היום סוף ארבעים שנה הי' אלא ללמדך שחביבה תורה על לומדי' בכל יום ויום, כיום שנתנה על הר סיני א"ר תנחום ברי' דר"ח איש כפר עכו, תדע שהרי אדם קורא ק"ש ערבית ושחרית, ויום אחד אינו קורא דומה כמי שלא קרא ק"ש מעולם. (ברכות ס"ג ע"ב) ה' צבאות מפארן הופיע ומצות חקים ומשפטי' צדיקי' השמיענו ובמעמד הנבחר הזה מלא לבבנו אהבה ויראה לעבודתו יתעלה. רק השמר לך ושמור נפשך מאוד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך צוה עלינו בתורתו הקדושה (דברי' ד. ט). כי חיי איש הישראלי חייו המוסרים והרוחנים עם מצות התורה קשורים ואחוזים בקשר אמיץ בל ינתק, עד אשר לא יצויר האחד בלתי השני לא יקראו חיים רק בשמרם מצות ה' כמבואר בש"ס (מנחות צ"ט ע"ב) ר"י ור"א דאמרי תרוייהו תורה נתנה בארבעי' ונשמה נוצרה בארבעים כל המשמר תורתו נשמתו משתמרת וכל שאינו משמר את התורה אין נשמתו משתמרת, תנא דבי ר"י משל לאדם שמסר צפור דרור לעבדו אמר כמדומה אתה שאם אתה מאבדה שאני נוטל ממך איסר בדמיה נשמתך אני נוטל ממך. וזאת אשר תזהיר אותנו תורתינו הקדושה פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ואז גם ימי חייך יסירו ממך. וגם אל המלך תזהיר תורתינו הקדושה והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו (דברים י"ז י"ט) בספר התורה יקרא את כל ימי החיי' האמיתים החיים הרוחנים והמאושרים. ויום קבלת התורה שורש מטע ישראל וגזע עם ה', היום הזה יחיינו יחזקנו ויאמצנו, אכן בל נרחיק עצמינו יום אחד מבלי עשות בו מצות ה', כי אז שפעת החכמה והיראה שפעת החיים והשלום חלילה יחדלון וחבל המקשר והמאחד ימינו עם יום הנורא והקדוש יום קבלת התורה ינתק לכן בכל יום ויום נתחזק כארי לעשות רצון אבינו שבשמים ואז אור האהבה והיראה יתנוצץ בקרבנו ונוסיף חיל ביום המחרת להשיג שפע שבע רצון מהאל הטוב, ואם יחסר יום אחד, ולא קרא ק"ש היום הזה אבד וחבל המקשר והמאחז נרפה ואיך יהיו ימיו מחוברים?
<b>והחבר</b> למלך הכוזר ביאר הדברים בחמישי לשלישי כי מזון הנפש כמזון הגוף, התפלה חזון הנפש והאוכל הגוף, וכאשר ילך האדם בכח האכילה עד עת האכילה השנית, ככה תלך הנפש בכח התפלה עד עת התפלה השנית. ועתה ישאל יצה"ט לאלה האנשים אשר לא ישלמו חובתם לבוראם מדוע לא כליתם חקכם דבר יום ביומו? מדוע תנתקו חבל המשתלשל ותרחיקו עצמיכם מאדון השמי' מדוע ככה עשית? (מלכים א. א.) ומזה יקח האדם מוסר לנפשו ללכת יום יום אל בית התפלה להשתפך נפשו לפני שומע תפלה לקרא ק"ש בזמנה:
ט"ו
<b>מדוע</b> לא אכלתם את החטאת במקום הקודש ישאל יצה"ט אמרו חז"ל אם פגע בך מנול זה משכיהו לביהמ"ד אם אבן הוא נמוח וכו' (סוכה נ"ב ע"ב) שם במקדשי אל יבין גדלות השם, שם יופיע ה' בהדר גאונו שם מצאה התורה קן לה, ובהעלות יצה"ר על לבבו להסיתו לעבור על אחת ממצות השם, ימשכנו לביהמ"ד, שם תשקוטנה תאות לבבו, שם יניחו גליו, בחשבו לפני מי הוא עומד לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ועתה ישאל יצה"ט לאדם החוטא מדוע לא אכלתם את החטאת במקום הקודש מדוע לא הלכתם להשקיט ציורי לבבכם הרעים בביה"כ א מדוע לא הלכתם שם בפגוע בכם מנול זה והרב המורה בחמשים ואחד לראשון כתב זה השכל אשר ישפע אצלינו מהשי"ת הוא הדיבוק אשר בינו ובינינו, והיכולת נתונה בידך, אם תרצה לחזק הדבוק ההיא תעשה, ואם תרצה להחלישו מעט מעט עד שתפסקהו תעשה והתחזקות דבוק הזה תהי' בהשתמש בו באהבת ה' ית', וחולשתו תהי' בשומך מחשבתך בדבר זולתו. ע"כ. לכן אין טוב באדם רק לעסוק בתורה להשלים נפשו בקדושתה ולהעלותה מעלה מעלה לאכול חטאתו במקום הקודש, במקום מיוחד לתורה ולתפלה וה' ירצה את מעשיו:
ט"ז
<b>מדוע</b> באתי ואין איש קראתי ואין עונה דרשו חז"ל כיון שבא הקב"ה לביה"כ ולא מצא עשרה מיד הוא כועס שנאמר מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה ואמרו לי' לר' יוחנן איכא סבי בבבל תמה למען ירבו ימיכם על האדמה כתיב, כיון דאמרו לי' מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו, כדאמר להו ריב"ל לבניו קדמו וחשכו לבי כנשתא כי היכי דתוריכו חיי (ברכות ו') עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא אמר המלך החכם (משלי יו לא) וכונתו כי יש זקן ושבע ימים ושנותיו מעטים ורעים כי הואיל הלך אחרי צו, ומדרך ה' יסיר לבבו ואם כי שערותיו הלבינו, צעיר הוא לימים יש בהם חפץ, ויש עלם הולך תמים דורש תורה וחכמה בא בימים, ולא לרב שנים יקרא שיבה ולמעט שנים לא יקרא נער, עטרת תפארת שיבה אשר בדרך צדקה תמצא לזה יקרא שב כי הגה בתורת ה' ופעל צדקה וחסד, ואם כי שערותיו שחורות. הדר שיבה ניתן למו זקן זה שקנה חכמה, כמאמר הש"ס יכול אפילו זקן אשמאי אין זקן אלא שקנה חכמה וכו' ור"י הגלילי סבר אפילו יניק וחכים (קדושין ל"ב ע"ב) ואמר ר"י שמואל זקנה קפצה עליו (תענית ה' ע"ב) שמואל הרואה נזיר ה' מעת הולדו, בעת נערותו קפצה עליו זקנה וזקן נקרא,
<b>ובארץ</b> הקדושה אשר עיני ה' עלי' לטובה, גיא חזיון אשר נגלה שם אדון השמים וישפוך רוחו על נביאיו, וכמאמר המקונן שם השכינה שכינה לך ויוצרך פתח למול שערי שחק שעריך וכבוד ה' לבד הי' מאורך. שם ילמד האדם דעת ושם יקנה תבונה, כי כפיס מעצה יעננו לאהבה את ה', נכבדות מדובר בערי אלקים כי לא תוכלנה שאת עם חוטא ופושע כמ"ש אל תטמאו בכל אלה כי בכל אלה נטמאו הגוים אשר אני משלח מפניכם ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה ותקיא הארץ את יושבי' (ויקרא כ"ח.) ונאמר במשנה תורה וזאת המצוה החקים והמשפטים אשר צוה ה' אלקיכם ללמד אתכם לעשות בארץ אשר אתם עוברים שמה לרשתה. (דברים ו' א') הנה במה שלא תוכל הארץ לשאת חטאת ועון, נדע מה ה' דורש ממנו ונעשה, ונבין הדברים אשר שנא ה' ונרחיק מהם ושקץ נשקצם, וזאת אשר יאמר כי החקים והמשפטים אשר יצוה ה' אותנו לעשות, יורה אותנו לצדקה בארץ אשר נעבור לרשתה, את אשר תשא היא רצונו, ואשר לא תשא תועבת נפשו, והשכר והעונש, אשר בשמוע אל מצות ה', בברכת הארץ, ובסור מהם, בקללתה יודעו, הן המה יעידון ויגידון המצות והחקים אשר צוה ה'.
<b>אכן</b> בחוצה לארץ, כבד הדבר להשיג הזקנה האמיתית הרוחנית כי יחסרון שם האמצעים הטובים המועילים להשגת השלימות, ומסכים ומונעים יעמדו לנגד איש מישר דרכו וישוכו בעדו, לכן כאשר אמרו לר"י איכא סבי בבבל, יש ויש שם צדיקים ישרים ותמימים אשר יקדישו ימיהם לתורה ולתעודה, תמה ואמר למען ירבו ימיכם על האדמה כתיב, כי אלקים בקרבה יעזרהו ויעוררהו לקנות חכמה תורה ודעת, וכד אמרו לי' מקדמי ומחשכי לבי כנשתא אמר היינו דאהני להו כי בבית מקדש מעט, מקום מוכן לתפלה, שם ישפוך האדם את לבו לפני אביו שבשמים, ושם ילמד דעת, כי דרכי בית הכנסת דרכי צדקה הנמו. ועתה ישאל יצה"ט מדוע נעזב בית אלקים ומדוע חרב ושמם ומדוע באתי ואין איש ל
י"ז
<b>וישמע</b> יואב את קול השופר ויאמר מדוע קול הקרי' הומה כשמוע יצה"ר קול שופר בעיר, קול שופר לעורר העם לשוב מעון, קול שופר לעורר משנת העצלות, להתגבר כארי לעשות רצון אבינו שבשמים יקרא ויאמר מדוע קול הקרי' הומה מה קול רעש השופר הזה? אכן יצה"ט יעננו בקול מדוע אתם לנים כמבואר ברמב"ם הלכות תשובה (פ"ג) אעפ"י שתקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב, רמז יש בה, כלומר עורו ישנים משנתכם ונרדמים הקיצו מתרדומותיכם, וחפשו מעשיכם וחזרו בתשובה וזכרו בוראכם אלו השוכחים את האמת בהבלי הזמן ושונים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יציל, הביטו לנפשותיכם והטיבו דרכיכם ומעלליכם ויעזוב כל אחד מכם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה ע"כ. ומדוע איפוא בעצלתים תשכבון ולא תקראו אל ה' קומו קראו אל ה' מה לכם נרדמים התעוררו התעוררו, אולי ישמע ה' וירצה מעשינו וחטאתינו תכופר. לכן הירא את דבר ה' לבו יחיל בקרבו, ואיש תבונות יקנה דעת בידעו כי האלקים יבוא במשפט על כל נעלם ויחשוב עם לבבו לו יהי' לו דבר לפני מלך בשר ודם, כי אז יחרד חרדה גדולה, ישית עצות בנפשו איך להחיש מפלט לו, ואם לפני בן אדם משפטו יפחד וירעד, עאכ"ו בקום למשפט אלקים:
י"ח
<b>מדוע</b> שובבה העם הזה ירושלם משובה נצחת החזיקו בתרמית מאנו לשוב הקשבתי ואשמע לא כן ידברו אין איש נחם על רעתו לאמר מה עשיתי כלה שב במרוצתם כסוס שוטף במלחמה, ירמי' נביא ה' שאל בשם אלקי ישראל היפלו ולא יקומו אם ישוב ולא ישוב (ירמי' ח' ד') ולהבנת דברי קודש אלה, יוצאים מפה קדוש ישראל, נביא מאמר המדרש (בראשית רבה פ' וישלח) משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ה', אמר רשב"י עתה אקום כל זמן שהיא מכפשת בעפר איננו קם אלא כשיגיע אותו היום שכתוב בו התנערי מעפר קומי שבי ירושלם באותו שעה הס כל בשר מפני ה'. למה ל כי נעור ממעון קדשו אמר ר' אחא כהדא תרנגולתא דמנערה אגפה מן קטמא. רעיון יקר מאוד נכבד צפון בדברים האלה והוא כי גאון ישראל בעושר והדר ממשלה לא ישוער, שפל מצבם ופחיתות ערכם לא בהעדרם יחשב, תפארת ישראל ואשרו אך בדרך החכמה יבוקש, אך בדרך התורה ימצא, לאור התורה יגביהו עוף וינשאו, ולנוגה מצותי' כל אשר יעשו יצליחו, כי רוח החי' באופני משפטי'. להעלותם ולהגביהם מעפר לרום שמים, ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש קרא ה' ביד משה נביאו, (שמות י"ט ו') לממלכת חכמים שמם ה' לממשלת נבונים, הון עשיר לא יחזו למקור האושר, התורה והחכמה הן הנה הצלחת עם ה', ועת לב ישראל לא שלם עם ה', אף אם כסף תועפות למו, לא בידם טובם האמיתי ואשרם הרוחני. וחז"ל ברוחב בינתם אמרו בכה תבכה בלילה לפי שאין קול הולך אלא בלילה (מדרש איכה) רק אז ישמע קול צעקה אשר דורשי ה' מר יזעקו אם חשכת ערפל ועבי ענן יליטו את עיני השכל, לילה מושך אחריו קנה (שם) אי שמוע לעצת החכמים ובלתי האזין לדבריהם הקדושים, ימשכו אחריהם קנה והגה והי עתה אקום יאמר ה', בהעיר ה' רוח ממרום על בני ישראל, ועמו תלואים למשובה, עתה אקום יאמר ה' עתה ארומם ועתה אנשא, כל זמן אשר היא מכפשת בעפר, יבקשו רפואות תעלה בקנינים המדומים ובטובות הזמניות, איננו קם, אז דרכיהם לא יצליחו ושמי לא יקודש על ידיהם, כשיגיע היום שכתוב בו התנערי מעפר, אם ינערו עפרורית הגשמיות מעליהם באותו שעה הס כל בשר מפני ה', כי התעוררו מרוח הזמן, ולא חבקו אשפתות, כי נעור ממעון קדשו התעוררות רוחניות, כהדא תרנגולתא דמנערה אגפיה מן קטמא כעת במרום תעוף, כנפי' תנקה מן עפר למען תגביה עוף כן עם ה' ירום ונשא וגבה מאוד, אם יתנערו מעפר והרוח ימשול בגוי':
י"ט
<b>וכראות</b> נביא ה' את ישראל כי פרוע הוא, כשלו רבים ונפלו, נוקשו ונלכדו בפח היצר, העם הולכים בחושך ולא ישמעו לקול התורה, קרא בכח היפלו ולא יקומו האם לא יאבו להתעורר ולקום הן אם ישובו אל ה' גם ה' ישוב אליהם ואמר אם ישוב האדם ולא ישוב אליו ה' להושיע ולהשפיע עליו כל טוב:
ומדוע איפוא שובבה העם משובה נצחת הקשבתי ואשמע לא כן ידברו כלה שב במרוצתם כסוס שוטף במלחמה, הצבי אם ינוס יברח מפחד בן קשת, יחזור ראשו לאחוריו, יראה אם הרחיק ממקום הנזק ויביט אל הדרך אשר עבר ממנו, וכן האדם השב לה' החרט על עונותיו יסור מדרך הרע, ועיניו אחור יחזו אל המון פשעיו אשר חטא, ויחשוב דרכו, ישית לבו למסילה דרך הלך וינחם, אכן לא כן דרך החוטא אשר תמתיק לו הרעה, הוא ישים מבט עינו אל הדרך אשר לפניו, ומה שעבר לא ישים על רוחו, וכסוס נדמה אשר שונה הוא מהצבי לא יביט לאחוריו רק לפניו, לא ינחם ולא יתעצב על לבו, ועל זה מר צעק ירמי' כלה שב במרוצתם כסוס שוטף במלחמה, לא יקחו דרך הצבי למשל להם, רק כסוס ישטופו, כסוס שוטף במלחמה:
כ'
<b>מדוע</b> הכעיסוני בפסיליהם בהבלי נכר? מבליגיתי עלי יגון עלי לבי דוי. הנה קול שועת בת עמי מארץ מרחקים הד' אין בציון אם מלכה אין בה, מדוע הכעיסוני בפסיליהם בהבלי נכר. לב האדם אם חי' יחי' בקרבו, עוד יש תקוה, ותוחלת לא אבדה, וכאשר לבו עליו יכאב, אז נואשה מחלתו, ויתבארו מקראי קודש היוצאים מפי אבן ישראל. מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלקים (בראשית כ"ח י"ז) ואמרו במדרש מלמד שהראה לו בית המקדש בנוי שנאמר מה נורא המקום הזה, וחרב שנאמר אין זה ונאמר על זה דוה לבינו, והדר בנוי שנאמר כי אם בית אלקים, דבר הממוצע בין המציאות וההעדר, דבר אשר הוא בכח ולא יצא עדיין אל הפועל, יקרא אין, כמאמר העקרים בשני לשלישי וז"ל שם לפי שמציאת השלימות באדם היא בכח, והמציאות אשר היא בכח, קראו הכתוב אין.
<b>דבר</b> אשר יש לו מציאות ברוחני בזכרון או בתקוה, בזכרון ימי קדם, ובתקוה לימים הבאים, הדבר הזה הי' יהי', ולכן אמרו במדרש כל מקום שנאמר אין לה הוה לה ותהי שרה עקרה אין לה ולד, והוה לה. ציון מנחם אין לה, ויהי' לה. שרה אמנו לא נתיאשה, ותשם מבטחה באדון השמים והארץ, אשר יפתח רחמה ויפקד אותה בדבר ישועה ורחמים ה' מלא תקותה ותהר ותלד ציון, יען תקוה כי יבוא גואל צדק וינחם את המתאבלים עלי' מקוה ציון וירושלים לא אבד בא יבא גואלה ויושיע. ובבינה לעתים ביאר בזה מקראי קודש זכר עניי ומרודי לענה וראש זכור תזכור ותשוח עלי נפשי זאת אשיב אל לבי על כן אוחיל, כי לזכור צרות ומצוקות שעברו עלינו, היא לענה וראש, כי תשוח עלי נפשי, כי הנפש נכנעת ונשפלת עי"ז, אכן זאת אשיב אל לבי ואנחם, כי על ידי כן שעוד ידאב לבי ונפשי עלי תאבל, על ידי כן אוחיל ואצפה, כיון שאיני שוכח מה שעבר וזכרונו בא לפני, היא אות ומופת, כי יש תקוה:
<b>ועל</b> יסוד מאמרינו נבנית כונת המדרש מה נורא המקום הזה, הראה לו בית המקדש בנוי. אין זה, הראה לו את המקדש חרב, כי בתקותינו אשר גדול יהי' כבוד הבית האחרון, וה' עתיד לבנות העיר הקדושה באש, זה האות כי עוד תבנה ותכונן במה"ב שנאמר על זה דוה לבינו, כיון שלבינו יחוש מכאובינו ויש תקוה זאת לאות ולמופת אשר יבנה במה"ב, ולכן אמר כי אם בית אלקים בנוי בזכות התוחלת והתקוה יושיענו ה' ויבנה לנו את מקום מקדשו. וכן יאמר יצה"ט, אשר שם דבריו בפי נביא ה' מבליגיתי עלי יגון עלי לבי דוי, התחזקי עלי יגון, כי מבליגית הוא שם על משקל מרבית, זאת יחזקני ויאמצני כי לבי עלי דוי, כי עוד ירגיש ויצטער ויחוש מכאובי, זאת תקותי וזאת נחמתי אכן קול שועת בת עמי מארץ מרחקים יכעיס רוחי וידאיבני, כי ידרשו לאלקי נכר הארץ, הד' אין בציון אם מלכה אין בה ומדוע יכעסוני בהבלי נכר?
כא
<b>מדוע</b> לא בא בן ישי גם תמול גם היום ל מדוע בושש רכבו? מדוע אחרו פעמי מרכבותיו יצה"ר יבא הפעם לרפות ידי מאמינים בה' ומצפים על ביאת משיח בן דוד, לאמור להם כי תוחלתם לא תהי' חלילה, כי מדוע לא בא בן ישי והגלות המר הזה ימשך עד היום, ומדוע לא עלתה ארוכת בת עמי? ויאבה להכחיש חלילה אמונה יקרה הלזו. אכן יצה"ט ישיב אמריו לו, ויעננו כי סבת התמהמו ואיחור ביאתו הוא על הלחם, יען כי רק הלחם מטרתנו, ולא כן תעודת איש הישראלי גם באכלו וגם בשתיתו מחשבותיו בה' ידבקון, ועשתונותיו יישירו לנגדו, יאכל למען יחליף כח ללמוד התורה הקדושה, יצא אדם לפעלו, למען יהי' לאל ידו לגדל בניו לת"ת, יעבוד עבודתו, למען יתמוך יד עני ואביון כי מטה, אתהלך לפני ה' בארצות החיים, אמר ר"י זו מקום שוקים, יומא ע"א) גם בהלוך אדם בשוקים וברחובות לבקש טרף לנפשו ולנפשות ביתו, גם בהתעסק בקנינים המדומים לקנות ולמכור, לחרוש ולשדר לפלח האדמה ולזרוע זרועי' שם ה' הוא כוונתו ותכליתו, ה' הו' חפצו לעשות מצותיו חקיו ועדותיו, וללמוד תורתו הקדושה. ומה נכבדו דברי חז"ל ויחן את פני העיר שוקים תקן להם (שבת ל"ג) הורה אותם הדרך הנעלה הזה להעלות עצב נבזה, ולנשאו למעלה ראש, בכל דרכיך דעהו והוא יישר ארחותיך (משלי ג' י') הדרך הכללי נקרא דרך, והארחות הקטנות אשר תסתעפנה מדרך הגדול נקראות אורחות ואם ישוה האדם ה' נגדו בכל פעולותיו וישים רצון בוראו לתכלית מעשיו אז גם העבודה אשר יעבוד לצורך גויתו תתקדש ותתעלה, ועל כונה זו אמרו במדרש רבה ויקרא פ' ב' מעידני עלי את השמים ואת הארץ בין גוי בין ישראל בין איש בין אשה בין עבד בין שפחה קורין את המקרא הזה צפונה לפני ד' זוכר הקב"ה עקידת יצחק שנאמר צפונה לפני ד'. רוח צפוני נקרא התשוקה להון ועושר ע"ד הקרא מצפון זהב יאתה ואמרו במדרש בעולם הזה כשרוח צפוני מנשבת אין רוח דרומי מנשבת וכו' ופירש הר"מ אלבלודי כשהאדם נכסף, ורודף אחר קנינים המדומים כהון ועושר הרמוזים ברוח צפוני לא יבקש אחר החכמה ודעת אשר יכנה אותו רוח דרומי. אמנם אם הוא קורא צפונה לפני ד' כשהאדם משתמש בקנינים המדומים להשיג על ידן קנינים הרוחנים לזכות נפשו למצוא חן בעיני ד' ע"ד האמור למעלה אז יהי' מי שיהי' זוכר הקב"ה עקידת יצחק שעקד גוו לפני אדון הכל לזכות נפשו הטהורה וזכותו יעמוד לו:
<b>ואל</b> כונה זאת אמרו במד"ר פ' בחקותי אמר דוד לפני הקב"ה, רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית פלוני אני הולך, והיו רגלי מוליכות אותי אל ביה"כ ואל ביה"מ, הה"ד חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך. כי גם בהלכו למקום פלוני, לעשות מלאכתו, וגם בבאו הביתה לעבוד עבודתו, רגליו, תכלית מעשיו והסבה אשר תניעם, ואשר תעוררנו לעשותם, רגליו מוליכות אותו אל ביה"כ ואל ביהמ"ד, מגמתו היתה בכל אלה בית הכנסת ובהמ"ד מקדש מעט, למען יוכל החליף כח, למען תחזק גויתו, ועמה תתאמצנה כחות נשמתו:
<b>אכן</b> האיש אשר לא ישוה שם ה' נגד עיניו, ואין כוונתו רק הלחם אשר הוא אוכל, מה' יסיר לבבו, לא ידאג דאגת נשמתו ודאג לגויתו, ומעתה יאמר יצה"ט, אך נפש איש זה אשמה על בן דוד כי לא בא עוד, אכן אם כי יתמהמה אחכה לו ובצפיתי אצפה כי בא יבא במהרה בימינו אמן:
<b>עתה</b> יחגור יצה"ר שארית כחו, ועל משמרתו יעמוד להוכיח דרכו מדוע דרך רשעים צלחה, שלו כל בוגדי בגד, אין חרצובות למותם ובריא אולם. מדוע רשעים יחיו עתקו גם גברו חיל? מדוע נתת לי נחלה לאחי ורעי הון עתק ניתן לנחלה:
<b>תן</b> לי הנפש והרכוש קח לך אמר מלך סדום אל אברהם אבינו (בראשית י"ד כ"א) ככה יאמר יצה"ר לאיש צדיק הולך תמים והמר לו ה' ככה יאמר מלך סדום מלך זקן וכסיל לאיש אשר תפן ההצלחה ערפה אליו והיא מתנכרה, תן לי הנפש ושמע לקול דברי והרכוש קח לך אז ימלאו אסמיך זהב וכסף תועפות לך:
כב
<b>מדוע</b> משדי לא נצפנו עתים ויודעיו לא חזו ימיו ל מדוע רעה נשקפה לצדיק ורע ירוע למישר דרכו, ומדוע לא יצפין ה' את עת הרעה ויטמיננה עבור רשעי ארץ ויודעיו לא יחזו ימי הרעה, מדוע משד ההצלחה יינקו ישבעו בני בליעל מנאצי ה' מחללי בריתו, ומות בסיר איש האלקים לכן שובו הלום. יקרא יצה"ר, הנה אלה רשעים השגו חיל, ויאבה לדכא מוסדות האמונה, וישים דופי במצות ה':
כג
<b>מדוע</b> אליו ריבות יקרא יצה"ט מה זה יקחך לבך תולעת ולא איש, רשע כגובה אפו לא ידרוש, את ממלכת העת להצלחה יקח, וידמה כי בהעדרה אין שלום, לא האמין בשכר הרוחני ויכחש בו, ולכן הצלחה הזמנית עיקרית בעיניו ויחליף שכר הרוחני האמתי בהבלי העולם העובר:
<b>אך</b> טוב לישראל אלקים לברי לבב, ליראי ה' המישרים אורחותם, מה יתאונן אדם על אבדן קנינים המדומים, אם יראה אור כי יהל נגדו בעולם התחי'. הטוב לאדם כי יצליח יאסוף הון ויאושר ועת כי יקום ה' לשלם שכר לברואיו יבוש ויכלם. ומדוע על ה' יזעף לבך ואליו ריבות? ואל יצה"ר יפנה ויאמר הן תאבה להסיתני בשפק ולהדיחני מנחלת ה'. מדוע נחשבנו כבהמה? מדוע נחשבנו בעיניך כבהמה להסיתנו ולקחת הסבה לתכלית ולהניח התכלית בעבור הסבה, אשר תראה רשע עושה רע מאת וה' יאריך לו, ופתגם מעשה הרע לא נעשה במהרה, ועוד יצליח במעשיו, אל תתמה על החפץ, אנחנו קצרי ראות, עיני בשר לנו ולא נראה, יש אשר בחלקות ישית למו ה' ויפילם למשואות ויש אשר יבלו ימיהם בטובה לא יראו רעה, אכן בנים יולדו להם המה יישירו לכת בדרך התורה יכין וצדיק ילבש, מדוע לא נשא הבן בעון האב כי הואיל הלך בעצת החכמים וישמע לקול השכל ויסור מדרכי אביו ויגבה לבו בדרכי ה' לאיש הזה הכין הרשע הון ונחלת אבות הבן לא ישא בעון אביו אבל יחוש בטובה אשר הכין עבורו:
כד
<b>מדוע</b> קדמוני ברכים? והוכיח היצ"ט במישור דבריו, כי דרכי ה' טובים וישרים, וחלילה לאל מעשות עול ליצור כפיו כי בעת צאת האדם מרחם אמו ידיו כמו לנחושתים הוגשו, וה' יזמין לו לחם חקו משדי אמו. ומי הקדימהו אז וישלם לו. ה' הטוב ומטיב ירחם עלי גבר ויחוס על חייתו. ואיך תאמר עול בחקו יתעלה כי מדוע קדמוני ברכים ומה שדים כי אינק. אתה אם תראה צדיק אובד בצדקו אל תתרעם על ה' כי ממנה עוד תצמח טובה והי' ראשיתו מצער קוה אל ה' והוא יהושע:
כה
<b>ידא</b> דדחת תליתאי דעלמא את מבקש לדחותה (בראשית רבה פ' צ"ז) דבר גדול אמר אבינו הזקן ברוח קדשו. הן החוקרים נחלקו לפלגות אם מעלת האדם אשר יגבה לבו בדרכי ד' תגדל ממעלת מלאך ד' או מעלת המלאכים תנשא ממנה. אמנם היראים הקדושים הסכימו כי מאשר נפש האדם במעבה החומר החתלה וענני גויתה יעמדו למוקש לה והיא בקשת וכידון תלחום מלחמת מצוה מעודה עד שובה אל בית אבי', על כן אם תפיץ. ענן אורה ותנצח אויבי' או אז תרים מעלתה ותגבה על מלאכי ד' במרום ועוד יתרה לאדם על מלאך במצות המעשיות אשר אין למלאך חלק בהם. על כן אמרו במדרש וירא לכרובים תבנית יד אדם א"ר אבא בשם ר' ברכי' מי מעמיד עליונים ותחתונים הצדקה שעושים ביד הדא הוא דכתיב וצדקתך אלקים עד מרום (ויקרא רבה פ' כ"ו) כי מצות ד' כוללת מצות העיון ומצות המעשה. מצות העיון נושאם המחשבה והשכל ומשכנם המוח. מצות המעשה נושאם חמשת החושים ובראשם היד. וחלק מצות המעשיות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם יגדל בערכה מחלק מצות העיון. והצדקה שעושים ביד זאת תעמיד עליונים ותחתונים וירא לכרובים תבנית יד אדם הוא כח מצות המעשיות אשר בהן יגדל האדם ממלאכי מרום והיא המעמדת עליונים ותחתונים. וזאת קרא אבינו הזקן יד דדחת תליתאי דעלמא. יד הישראלי כח מצות המעשיות אשר שרה עם מלאך ותוכל לו את מבקש לדחותה. ידא דדחת תליתאי דעלמא ידי גוברין יהודאין השומרים מצות ד' בכל לבבם נפשם ומאודם. ידים טהורות, בחלאת עון לא נגאלו יום שבת קודש ומועדים לא חללו. ידים אשר מיגיעים אכל צדיק לשובע נפשו, ידים אשר נערו מתמוך בשחד ידים התומכות יד עני ואביון, ידים העושות צדקה וחסד בכל עת, ידים הקדושות האלה:
ידא דדחת תליתאי דעלמא, ידים האלה ידי יעקב וישראל תעשנה חיל, לא תפולנה ולא תדחנה והי' כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל. כאשר האמונה ויראת ד' יהי' נר לרגלינו וגבר ישראל כי אז נצליח בכל משלח ידינו:
כו
<b>אחב"י</b> עיניכם הרואות המלחמה הנכבדה אשר ילחמו שני יצרי אדם הרע והטוב, זה ישפוך סוללה ויטמין מוקשים ללכוד האדם בחרמו, וזה יזהירנו ישמור רגלו מלכד, ואם תאיר שמש הצלחה עלי ראש גבר וה' ברכו בהון ועושר, והנה היצר איש תככים לנגדו, יחזיק בו ויאמר אליו הן צחקה לך בת השמים ותאר לך ברקי נגהה, לכן גאה וגאון תלבש ולעצתי תשמע. חלילה לך אחי. חלילה לך לשמוע בקולו, ראשית חטאת גאון ולפני שבר יבא הרחק ממנו דרכיך שטה מעליו ועבור. ואם חלילה אסון יקרא לאנוש ומטה ידו. והנה היצר לנגדו ולהתיאש יסיתהו ויאמר כי אבדה כל תקוה ומי יושיע. ההתיאשות, אחי כבר הגדתי לכם, כי נעו עד שאול מעגלותי', חזקו איפוא והתאוששו, קוו אל ה' והוחילו אל אבינו שבשמים, הוא ירים קרנינו, והוא יושיענו ומדוע אתה עובר את מצות המלך מלכו של עולם, על מי בטחת כי מרדת באדון שמים וארץ קנא הוא ד' ונוקם ומשלם על יתר לעוברי מצותיו, ונותן שכר טוב לאוהביו ולשומרי תורתו:
<b>מדוע</b> לא יבער הסנה ישראל אשר נמשלו לסנה. כמה שנאמר (במדרש פ' בא) מה הסנה הזה גדל על כל מים כך ישראל אינם גדלים אלא בזכות התורה שנקראה מים, הוי כל צמא לכו למים ואמרו בתנחומא והסנה איננו אוכל אעפ"י שנשתעבדו בארבע מלכיות אינן כלים, ובמדרש כל אילנות יש בהם עושה עלה אחת ויש מהם עושים שתים ושלש אבל הסנה יש לו חמשה עלים, רמז על חמשה חומשי תורה, אסורה נא ואראה המראה הגדול הזה, עם ממושך וממורט, גוי קו קו ומבוסה אשר בזזו זרים חילו ויחריבו נחלתו וישחיתו אדמתו, איך יעמוד ואיך יקום ל מדוע לא יבער הסנה? א תורתינו הקדושה לא תכלה ולא תהי' מוחלפת אמת הוא קיימת לעולמי עד. על ידה בשם ה' נעמוד זה ארבעה אלפים שנה, מים זדונים עברו על נפשינו וד' לא נתננו טרף לשני הקמים, על ידה יומם יצוה ה' חסדו עלינו, ובלילה שירה עמנו ואמר ר"ל כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום, שנא' יומם יצוה ה' חסדו ומה טעם יומם יצוה ה' חסדו משום ובלילה שירה עמי (חגיגה י"ב ע"ב). אם בלילה בעת יסתיר ה' חלילה פניו ממנו וצר ומצוק ימצאונו, אם גם אז לא נבגוד בתורתינו הקדושה ובלילה שירה עמי אז ישקיף ה' משמים עלינו לטובה יחלצני ממצר וירחיב לנו וימשוך עלינו חוט של חסד ביום בהאיר השחר:
<b>ומה</b> נכבדו ומה יקרו דברי תורתנו הקדושה וד' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחותם הדרך ולילה בעמוד אש להאיר להם ללכת יומם ולילה (שמות י"ג כ"א) כי ענן ד' עליהם יומם, בעת הרמת קרן ישראל, וזרחה שמש הצלחתם, בעמוד ענן ילך אז לפניהם למען גאה וגאון לא ימצאו קן בלבבם, ולא ינועו אותם מאחרי ה', ובעת חושך וערפלי צרות יסובבו עם ה' ויאמר גוה בעמוד אש יאיר להם לנחותם הדרך:
כז
<b>ומה</b> נכבדו דברי הרב הגאון הצדיק מקאזשניץ זצ"ל בדברי הש"ס (חולין צ"א) שלחני כי עלה השחר, אמר לו מיום שנבראתי לא הגיע זמני לומר שירה עד עכשיו כי הנה תכלית בריאת יצה"ר בעולם שיסית האדם לחטא והאדם ילחום כנגדו ולא ישמע לעצתו כי אז יתעלה האדם וישתלם, וזאת תכליתו לבלתי שמוע אליו, וכאשר ינוצח יאמר שירה כי פעל להשלים האדם, ומיום בריאת שמים לא נמצא איש כיעקב הולך תמים יושב אהלים אבן ישראל, וילחום עם יצה"ר ויאבק עמו ויוכל לו אז הגיע זמן היצר לאמר שירה ולהשלים כוונת הבורא אשר בראו ויאמר שלחני להודות לה' ואם זאת תכלית היצר אשר ינוצח במלחמה, א"כ איפוא איך נשמע לעצתו אש מרה אחריתה. ואתה האיש הנתעה בשוא ותלך בשרירות לבך מדוע אתה עובר את מצות המלך אם ישאך ישחק לך ויבזה אותך בלבבו:
כח
<b>ובשלשה</b> דברים נתקשה משה רבינו עד שהראה לו הקב"ה באצבע, מנורה וראש חודש ושרצים (מנחות ע"א) ובמס' שקלים, אמרינן כמין מטבע של אש הראה הקב"ה למשה (ועיין תוס' מנחות) וכוונתם עפ"י המבואר במנורת המאור אשר מבנה גו האדם דומה למנורה ששה קנים יוצאים מצדי המנורה, וכן נמצא באדם שתי אזנים שתי ידים שתי רגלים, ובתוך י האמצעי הוא ראש האדם משכן המוח, ואל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, האזנים הידים הרגלים יפנו אל נר האמצעי אל המוח, כל כוחותיו וחשיו ישתעבדו לנפש המשכלת, אז כלה מקשה אחת זהב טהור, וזה שאמרו במדרש, משה רבינו אמר וכי ישראל יכולים לעשותו, וה' השיבו חייך כל אדם מישראל יוכל לעשותו, משה רבינו נתקשה איך יוכל קרוץ מחומר להגיש פני יוצרו איך ישעבד אדם במעבה אדמה יסודו כל כוחות גויתו ונפשו לתכלית אחד להפיק רצון מה'? ויראהו ה' והנה הוא עומד לימינם ותושע למו זרועו וימינו תתמכם. כן הראה ה' למשה הלבנה, בעת מלואה תחל להמעט, ובעת קטנה תתגדל, כן ישראל עם סגולתו בעת שמש הצלחה עליהם האירה, ענני חשך הקדירו שמים הטהורים ויאמר להם רדו, וכאשר השפילו לשבת, מאשפות ירים אביון ואור בהיר הוא בשחקים. וכמו הלבנה אין לה אור עצמי, והיא מקבלת אורה מן השמש, לכן בעת תבא הארץ ביניהם, קרני הוד השמש נסתרו, ולא ישליכו נצוצי נגהם, כן אם ענני החומר וערפלי הגו יקדירו אור נפש המשכלת חלק אלקי ממעל יעשה מסך מבדיל בינה ובין בוראה, אז נפסק שפע המושג מאת אדון שמים וארץ, וזאת לקוי הנפש, כמו שאמר הנביא עונותיכם היו מבדילין ביניכם לבין אלקיכם (ישעי' נ"ט ב') וה' אמר כזה ראה וקדש, ראו המאור הקטן, ראו מדתו ותכניתו, קדשו מעשיכם ושימו על לבכם לבל תתגאו לבל יאפיל הגו על קרני נפש הקדושה:
והראה לו הקב"ה שרצים, אשר באכול האדם נבלות וטרפות שקצים ורמשים, נפשו תטמא ולבו יתטמטם הארץ תבא בין השמש והירח, בין נפש האדם ובין קונו, כי הבהמות והחיות אשר יצוה ה' לבלתי אכול מהם, אלה כי דורסים המה, ואלה כי לא נשחטו כדת וכהלכה, יולידו תכונות רעות ומדות נשחתות בנפש האדם, אשר יאכלם, הכרת תכרת משורש הקדושה ולא תשוב אל בית אבי' כנעורי' ויראהו ה' מטבע של אש, הורהו כח מצות הצדקה לתמוך יד עני להחזיק אחיך האביון, כי באמצעותה הכסף והזהב יתעלו ויתקדשו, ע"י יקנה האדם פרקליטין גדולים. ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה' והנחתו לפני ה' אלקיך (דברים כ"ו ע"ב) תביא תרומת נדבת ידך, חרס את חרסי האדמה ותחזיק בו יד עני ואביון, תעשה בו צדקה וחסד ואז הכסף יעלה מעלה מעלה והנחתו לפני ה' אלקיך כי הצדקה מעמדת עליונים ותחתונים מטבע של אש הראה הקב"ה למשה, ע"י הצדקה יפתחו שערי השמים וישפע שפע קדושה הוד ותפארת:
<b>אחב"י</b> שמרי משפט ועשו צדקה קרבו איש אל אחיו והתאחדו נטעו בקרב לבכם זרע אמונה ואחדות, נירו לכם ניר לאמת וצדקה וה' ישקיף עליכם לטובה ויערוף עלינו גשמי ברכה והצלחה וכל טוב אמן:
<b>הערה</b> <b>אחת</b> <b>מהפלפול</b> <b>לדרוש</b> <b>הנ"ל</b> <b>בשבת</b> <b>פ'</b> <b>שקלים</b>
א'
<b>הנה</b> הראב"ד פ"ה מטוען ס"ל דאף דברים שאין נשבעין עליהם מ"מ מחויב לישבע שאינה ברשותו ודוקא משאר שבועות פטרתו תורה. והקשה בב"ח סי' צ"ה דא"כ מה מקשה בב"מ דף נ"ח אהא דהשלוחין נשבעין והרי הקדש נתמעט משבועה דילמא נשבעין שאינה ברשותן ע' בש"ך סי' ס"ו ס"ק קכ"ד ונ"ל לישב דהנה בש"ס דיומא דף ס"ה אהא דנמצאו או שהחזירן הגנבים אלו ואלו שקלים הם ואין עולין לשנה הבא' פליג ר' יהודה וס"ל עולין לשנה הבאה וכיון דסתם ת"ק ר' מאיר בר פלוגתא דר' יהודה (כמ"ש רש"י פסחי' י"א ותו' חולין צ"ב ע"ב ד"ה ואמ' ומהרש"א נדה ל"ח תד"ה מאי דעתך וצ"ע בתו' שבת קי"א ד"ה עניב') ע"כ ריש' ר"מ. והנה בטעם דחשוד אממונ' לא חשוד אשבועתא כתבו תוס' בב"מ דף ה'. דהיינו טעמא משום דשבועה חמירא דכל העולם נזדעזע כשאמר הקב"ה לא תשא. ונ"ל דלר' מאיר דס"ל בבכורות ל"ו דחשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה ומשמע שם בדף ל' דאפילו בחשוד על הקל חשוד על החמור ולדידי' חשוד אממונא חשוד אשבועתא. דלדעת קצת פוסקים אפילו בפעם אחת נעשה חשוד. אך מ"מ י"ל דס"ל לר"מ חשיד אממונא לא חשיד אשבועתא. משום ספק מלוה ישנה. כמו שתי' אביי בב"מ ומעתה קשי' בסוגיא דידן דמשביעין לשלוחין וחשדינין להו שיש להם מעות השקלים א"כ הם כופרים להקדש. ואף ישבעו לשקר כיון דלר"מ חשיד לכל התורה כולה. והרי רישא ר"מ וא"ל דלכן משביעין אותם דשמא יש להו ספק מלוה ישנה על הבעלים דז"א דכיון דהבעלים מחויבים ליתן שקלים אחרים ואם יחזירו אח"כ אידי ואידי שקלים ל"ש לומר שיתפסו משום ספק מלוה ישנה דאף אם יזכירו אח"כ יפסידו הבעלים וכ"כ בישועת יעקב בשם בנו באו"ח סי' ש"ו עיי"ש. ועוד דלר"מ הקדש במזיד מתחלל א"כ ליתא בחזרה דכבר עבר באיסור מעילה. ול"ש דלא פרשי אינשי מספק ממונא דאיתא בחזרה דכאן הוי כמו שבועה דליתא בחזרה וצ"ל דחשדינין לשלוחין שהם פשעו. ובאמת נגנב המעות ורוצים לשלם אך דאישתמיטו קמשתמיט. ומ"ה לא נחשדו כלל ויהבינן שבועה שלא ישבעו לשקר ומעתה כ"ז לענין שבועה שלא פשעו אבל שבוע' שאינה ברשותו לא יהבינין לר"מ דאם אתה חושדם שהמעות בעין בידם חשדינין שישבעו לשקר ומעיזה שפיר מקשה דע"כ השלוחין נשבעין שלא פשעו וניחא הא דמייתי המקשן סיפא דמתניתין דנמצאו או שהחזירן הגנבים אלו ואלו שקלים הם ואין עולין לשנה הבאה דזה אינו ענין להקושיא אך להנ"ל ניחא דעיקר ההוכחה כיון דמתניתין ר' מאיר היא וזה לא מוכח רק מסיפא דמתניתין מדפליג ר' יהודה בר פלוגתא דר"מ:
ב'
<b>ומה</b> שקשה בהא דמוקי ר' יוחנן ממתניתין כר"ש דקדשים שחייב באחריותן כדידי' דמי. והלא בלא"ה המשנה כר"מ ור"מ וו ס"ל כר"ש בב"ק דף ע"א וכתובות ל"ד וצ"ל כיון דר"ש ס"ל בהדיא כן במשנה עדיף לי' לאוקמא כר"ש אך צ"ע דר' יהודה פליג בסיפא ומשמע דברישא מודה ולא מצינו דר' יהודה ס"ל כר"ש בזה. אך לפמ"ש לעיל ניחא דלר' יהודה ל"ק כלל דכיון דס"ל חשיד לדבר אחד ל"ה חשיד לכל התורה י"ל דהמשנה מיירי משבועה שאינה ברשותו כדעת הראב"ד והגמ' לא הקש' רק לת"ק דהוא ר"מ ושפיר משני ה"מ ר' שמעון היינו דר"מ כר"ש ס"ל כדאמרינין בב"ק ע"א. ולפ"ז מסוגיא זו עוד ראי' להראב"ד דמחויב לישבע שאינו ברשותו אף בהקדש דע"כ צריך לתרץ כן אליבא דר' יהודה ודוק:
ב"ה יום ב' כ"א טבת כת"ר ברעזאן לק"ק מאניסטרישץ להבד"צ דשם.
<b>מכתבם</b> השגתי בדבר השו"ב אשר כמה פעמים יצא מכשול מת"י כפי גבה"ע ששלחו וגם נכספה נפשם לדעת אשר עליהם למנות שו"ב ואם רשאים בני העיר להוסיף שו"ב על השוחטים הנמצאים בק"ק.
א'
<b>תחלה</b> נדון על גוף הגב"ע אם יש בו ממש אחרי אשר נגבה שלא בפני בע"ד כפי המבואר טעמם במכתבם. והנה האריכו הקדמונים וגם האחרונים אם לאיסור מהני גב"ע שלא בפני בע"ד ורובם ככולם החליטו דל"מ שלא בפני בע"ד. דלא כשיטת המאירי בא"ז לב"ק דבאיסורין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד ובאמת כי בעיני היא תמיהה גדולה. לשיטת הב"י בחו"מ סי' כ"ח דהא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד הוא רק מדרבנן ומדאורייתא מקבלין שלא בפני בע"ד וקרא אסמכתא בעלמא. ומבואר בב"י ח"מ סי' שפ"ח באריכות בשם הרשב"א דקרא דוהועד בבעליו אגמר דין קאי ומשמע דאף בדיני נפשות ל"ה רק מדרבנן הא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד וכ"כ בנו"ב ולפי המבואר ביבמות דחכמים מתנין לעקור דבר מה"ת אך בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה. וכן פסק הרמב"ם בה' תרומות כר"נ בר אושעיא. ולפי המבואר בתו' שבועות ל' דכשעושה אחר איסור על ידו הוי כקום ועשה כגון בתלמיד שבאתה אשה לפניו להתירה להנשא והוא יודע שבעלה חי יעיי"ש. ולפ"ז איך אפשר דבאיסור אם קבלו שלא בפני בע"ד נמי ל"מ העדות כגון לאסור אשה לבעלה שקבלו שלא בפני האשה והרי מדאוריי' נאסרה לבעלה. ואיך חכמים מתנין לעקור דבר מה"ת בקום ועשה. והיותר תמוה דהב"י בעצמו באה"ע סי' מ"ב מביא במ"כ באחד שקידש בפסולי עדות והתירה ר' חיים הארוך וחלקו עליו חכמי טלטונה ומסיים, ועוד אפילו הוי פסולי עדות דאורייתא אם לא נתקבלה עדות פסולם בפניהם עדות הפוסלים בטילה. ומי שהורה להתירה אם ידע שלא נתקבלה עדות פסולם בפניהם ראוי לנדותו ולהענישו ולהכותו עיי"ש. ואם הך דאין מקבלין שלא בפני בע"ד הוי מדרבנן. נמצא דמדאוריית' העדות פסולין ול"ה קידושין מדאורייתא ורק מדרבנן. ואמאי ראוי להחמיר ולנדות ולענוש המורה. ומלבד דדעת הר"ן דבאיסור דרבנן אין משמתין כמבואר ביו"ד סי' של"ד. וכן כתב בפרי תואר בסי' קי"ט סוף ס"ק כ' בטבח שמכר איסור דרבנן עיי"ש. אף גם די"ל דכאן כיון שהעדים פסולים מדאורייתא נ"ה קידושין כלל. וגרע משאר קידושין דרבנן דהוה כמקדש בלא עדים. ומכ"ז משמע דדעת הב"י דהעדים ל"ה פסולין כלל אף מדאורייתא ואף מדאורייתא הו"ל קידושין גמורין ואם בא אחר וקידשה אינה מקודשת לשני ומותרת לראשון וא"ל דאפקעינהו רבנן לקידושין דהרי במקדש בפני עדים פסולין דרבנן צריכה גט ודלא כבעל העטור דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' ועיין לקמן:
ב'
<b>והנה</b> אם נאמר באשה שהוגבה עלי' עדות שלא בפני' נאסרה מדאורייתא דאין חכמים עוקרין דבר מן התור' בקום ועשה מ"מ בהעידו עלי' על דבר מכוער לא נאסרה דכמו דמבואר באה"ע סי' מ"ב במקדש בפסולי עדות מדרבנן צריכה גט. ובמקדש קידושין דרבנן בפסולי עדות דרבנן א"צ גט דהם אמרו והם אמרו. כן בדבר מכוער. דלפי המבואר באבני מילואים סי' י"א סק"ו דעדי כיעור ל"מ אלא מדרבנן עיי"ש ובעדו' דרבנן שלא בפניו ודאי ל"מ כנ"ל. ובזה הי' מקום ליישב מה שהרגיש בנוב"י סי' ע"ב מדברי תשו' הרמ"א סי' י"ב דאין לאסור האשה בעדות שלא בפני' אדברי הריב"ש דס"ל בעדים זוממין שלא בפני העדים דנפסלו העדים והוכיח מדברי הרמ"א דאין הלכה כהריב"ש. ולהנ"ל אין ראי' דהרמ"א קאי שם על עדי דבר מכוער ול"ה אלא מדרבנן כמ"ש הא"מ הנ"ל וזה ודאי ל"מ שלא בפני' אך ז"א דהרמ"א בתשובה ס"ל להדיא דמדאורייתא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד אולם מה שהקשה השואל בנוב"י תניינא סי' כ' ובקמא סי' ע"ב בגמ' סנהדרין מ"א דעדי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגין דיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו ולדברי הפוסקים דבעדי כיעור מוציאין מהבעל ע"כ באו להורגה דלאוסרה די בעדי כיעור לבד עיי"ש. להנ"ל י"ל דהנוב"י סי' ע"ב בסוף סתירת היתר ד' הוכיח מסוגי' זו כדברי המאירי דלאיסור מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דאל"כ דילמא מיירי שהעידו שלא בפני הבעל דע"כ להורגה באו דלא נאסרה על הבעל שלא בפניו (וע' בספר יהושע סי' פ"ז שדחה דבריו דגם להמיתה אין מקבלין עדו' שלא בפני בעלה דאשתו כעבדו כדאמרינן בינאי מלכא בסנהדרין י"ט:
ובאמת דבריו תמוהין וחילוק גדול בין עבדו דקנוי לו ובין אשתו, ובגמרא כתובות נ"ז ד"ת ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה דהוה מקנת כסף ופירש הש"מ שהרי קנוי לו בכסף קידושין עוד כ' שם דלא מצי למימר דאית לי' לארוס בארוסתו קנין ממון כמו בעבדו דאשתו אינה קנינו ורק הואיל שקנאה בכסף אוכלת מקרא דכל טהור בביתך עיי"ש בא"ז וכן מוכח מב"ק דף ד' וממשנה פ"ד דידים דמייתי רק מעבד ואמה דליחייב לישלם דעל האשה אין לו רק שיעבוד וקנין איסור כמו שכתב בתשו' שבא"מ סי' ט"ז עיי"ש):
ולהנ"ל י"ל דשפיר נאסרה שלא בפניו דכיון דמדאוריית' מקבלין עדות שלא בפניו. וכיון שכבר העידו העדים. והב"ד קבלו העדות. דאולי יגידו בפירוש שבאין להורגה ואז הורגין אותה (ובזה נדחין כל דברי הנוב"י סי' כ' שכתב דכיון שבשעת הזנות לא ידעה שימות הבעל בשעת קבלת העדות לא התירה עצמה למיתה דכאן ע"כ התירה עצמה שמא יאמרו בפירוש להמית באנו) וע"כ לאחר שקבלו העדים יכולין לומר לאסרה על בעלה באנו דהרי נאסרה מדאוריי' וחכמים לא מצי עקרה בקום ועשה. ובזה מיושב מה שלא אמרו שראו דבר מכוער דבזה לא נאסרה רק מדרבנן. ובזה ודאי ל"מ קבלת עדות שלא בפניו כנ"ל ומשמע לגמ' דקיי"ל דמיקטלא אפי' העידו שלא בפני הבעל וע"ז מקשה דיכולין לומר לאסרה באנו. והוה מצי לתרוצי דקי"ל דמיקטלי דוקא בפניו רק דרצה לתרץ באופן שהקשה דהרי בלא"ה הוה מצי לתרוצי בידעו שהיא חבירה כמ"ש תוס' דף ט':
ג'
<b>ועפ"י</b> הדברים האלו הי' מקום בישוב קו' הרשב"א בחידושיו לב"ק שהקשה אמאי ביתומים קטנים אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד והכי גרע מהי' חולה או שהיו עדים חולים או שהיו מבקשים לילך למדה"י. והרי פעמים שהקטן מונח בעריסה ובגדול חיישינן שמא ימותו או שמא יתעכבו ויפסיד זה את דינו אעפ"י שאפשר שיחזור לזמן מועט ואמאי לא ניחוש לקטן המוטל בעריסה עיי"ש די"ל בגדול בכל הני דחיישינן שמא ימותו לא עשו חכמים תקנתן ואוקמא אדאורייתא משא"כ ביתומים בגזילה קיימת הרי מקבלין שלא בפני בע"ד אף ביתומים קטנים דאין הלכה כסומכוס ורק בהלואה אין מקבלין. וכיון דמיתמי שעבודא לאו דאורייתא כמ"ש הפ"י בב"ק י"ב ובחידושי' לטור סי' ל"ט א"כ מדאוריית' אין גובין כלל ורק מדרבנן ובדרבנן אין מקבלין שלא בפני בע"ד וכאן ל"ש אוקמא אדאורייתא כנ"ל. וכן בחמוה דר' ירמיה טרק גלי בב"ק קי"ב שם הי' רוצה ר' ירמי' להוציא בחזקה דג' שנים ולדעת כמה פוסקי' חזקה דג' שני' הוא רק מדרבנן כמ"ש בקצה"ח סי' ק"מ ליכא למימר אוקמא אדאורייתא תא דמדאורייתא ל"מ החזקה ומה נחמדו בזה דברי המדבר בסי' ק"י ס"ו לחלק בין שטר לחזקה דג' שנים. דבשטר מקבלין עדות כנ"ל וא"צ לטעם הסמ"ע מיהו דברי הסמ"ע מוכרחין לשיטת הר"מ שממנו מקור דין זה והוא ס"ל דכל שטר הוה דרבנן:
<b>ובזה</b> ה' מקום לפ' גם דברי הריב"ש בסי' רס"ו שכ' בהזמה שלא בפניהם דהעדים נפסלו לגמרי. ורק דאין מענישין אותן דיש לומר דס"ל אין מקבלין עדות שלא בפניו הוא רק מדרבנן וע"ה פטור מכאשר זמם דחכמים פטרו בשב וא"ת משא"כ לענין שיהי' הניזום כשר לעדות הרי נעשה רשע מדאורייתא ומיפסל לעדות מדאורייתא. ונהי דיש כח ביד חכמים לפטור עדים מעונש כמו דאמרינין במכות אלו הי' בסנהדרין לא הי' נהרג מעולם וכתבו תו' דר"ע חייש למיעוט אף דר"מ ל"ח למיעוט רק מדרבנן כמ"ש תו' חולין א"צ לומר דר"ע חייש מדאורייתא אך דלחכמים יש כח לפטור אבל לשוויא רשע לעד דהתורה אמרה אל תשת רשע עד זה ודאי אי אפשר דזה קום ועשה וכיון דהעדים באין לפטור הנידון מקבלין העדות והעדים ממילא נפסלין מדאורייתא ובזה נכון חילוק של זקני הש"ך בסי' ל"ח דאף להריב"ש לשבועה נשרים דדוקא לעדות פסולים. ולכאורה הטעם דהוא נוגע לעצמם ואיך נפסידם והקשה בתשו' שבראש אפרים סי' ל"ד דאטו אם נפסל לעדות אין לו דררא דממונא הרי יכול ליטול שכר נרחו' כדי להעיד. אולם לפמ"ש תוס' כתובות י"ח ע"ב דגזלן כשר לשבועה מדאורייתא לעדות פסול וכן הוא בתוס' ב"ק ק"ח ועפ"מ שביארתי דבעדות דל"מ רק מדרבנן ודאי ל"מ שלא בפני בע"ד משום הכי לעדות דפסול מדאורייתא מהני שלא בפני בע"ד ולשבועה דלא פסול רק מדרבנן אין כאן עדות וזה נכון מאוד:
ה'
<b>ולדאתאן</b> עלה בנידון שוחט שהוציא טריפה מת"י תליא בזה אי פסול מדאורייתא לשחיטה מהני קבלת העדות שלא בפניו והוה פסול מדאורייתא דלהתוס' שבועות מה שאחרים עושין איסור על ידו הוה קום ועשה ואין כח ביד חכמים לעקור ואי פסול רק מדרבנן בדרבנן ל"מ קבלה שלא בפני בע"ד וניחזי אנן מה דקמן:
<b>הנה</b> בסמ"ע סי' ל"ד ס"ק ט"ו כ' בטבח שיצא טריפה מת"י אי עביד משום חימוד ממון פסול לעדות ואי ליכא ח"מ לא עבר רק על לפני עור ולא פסול לעדות ובנתיבות הניח דברי הסמ"ע בצ"ע דבעבר על לפ"ע פסול מדרבנן וכן הוא במל"מ פ"ד ממלוה. וי"ל דהסמ"ע לא אמר רק דלא נפסל מדאורייתא. ובש"ך יו"ד סי' ב' וסי' קי"ט חילק בין עדות לאיסורי' דלעדות מי שהוא חשוד לד"א פסול להעיד אף בשל אחרים ובאיסורי' נאמן אף לאותו דבר בש"א אם לא במומר שאז אינו נאמן לאותו דבר אף באיסורים וטעם הדבר דאנן קיי"ל כרשב"ג ולא כר"מ דס"ל דחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו אפי' לאחרים ורק בשל עצמו קים לן דאינו נאמן משום נגיעה ובמומר סבירא לן כר"מ בחשוד דלא דנו ולא מעידו אף בש"א. ובתב"ש העלה דאם אכל נבילה, אף בפ"א אינו נאמן אף בש"א ובעי בדיקת סכין דזה גופא דבעי למיטרח להשחיז בסכין הוי נגיעה ודלא כש"ך ובהוציא טריפה במזיד מעבירין אותו ואם הדבר שקול באין מבין אם עשאו שוגג או מזיד בשל אחרים יש לדונו כשוגג ובשל עצמו יש לדונו כמזיד ועכשיו שנוטלים הכרכשתא מהכשירות הוי כשל עצמו כמ"ש פמ"ג סי' ב' סקי"א בשם הפר"ח:
ו'
<b>ויש</b> להסתפק הא דפסול החשוד בשל עצמו ומועד לעברה אף בשל אחרים אי הוי דאורייתא או דרבנן דלכאורה משמע מש"ס בכורות ל"ה ע"ב דהא דר"מ ס"ל דחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו הוא מדאורייתא דמקשה לר"מ דחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו וס"ל דחשוד לדבר א' הוי חשוד לכל התורה איך כהנים דנו דין דכתיב על פיהם יהי' כל ריב וכל נגע ואי ס"ד דהא דחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו הוי רק דרבנן איך מוכיח מקרא דכשר לדון והרי אף לדעת הפוסל ל"ה רק מדרבנן אולם י"ל עפ"י דברי הט"ז ביו"ד סי' קי"ז ובכמה דוכתא דאין כח ביד חכמים לאסור הא דמפורש בתורה להיתר ומקשה הש"ס והרי מפורש בקרא דכהנים כשרים לדון ואיך יכלו חכמים לעשותם חשודים לכה"ת ולפוסלם לדון ולדעתי פירוש זה מוכרח בגמ' דאל"כ מנ"ל ל להקשות דילמא ר"מ ס"ל דאינם חשודים רק מדרבנן או שעיקר קו' הש"ס לא מהקרא רק מדלא מצינו שפסלו רבנן כהנים לדון כעין שכ' תו' לרבא עיי"ש. ולכאורה יש להוכיח מדברי התוס' (סנהדרין ט' ע"ב) ד"ה לרצונו שכ' בתי' השני דגם ברביעה יצרו תקפו וכשר לעדות לרבא דס"ל בעינין רשע דחמס ואפ"ה איצטריך לי' לרבא למימר דפלגינין דבורא משום דחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו ומשמע מדבריהם דהוא דאורייתא דר"י אמר והתורה אמרה אל תשת רשע עד וע"ז משיב רבא פ"ד:
אמנם י"ל דלעולם חשוד על הדבר ל"ד ול"מ רק מדרבנן ורבא הוצרך לטעמא דפ"ד הואיל ומדרבנן פסול. ולפי הסברא הא דחשוד על הדבר לא דנו ול"מ היא רק מדרבנן ל"מ לפי דעת החלקת מחוקק סי' ל"ה דנוגע לא פסול רק מדרבנן אף לעדות חשוד דפסול בש"ע או בשל אחרים מטעם נגיעה לא הוי רק מדרבנן אלא אף לקצה"ח סי' ל"ד ול"ז דנוגע פסול מדאורייתא באיסורין לכ"ע דרבנן והרי הנוב"ק אה"ע סי' כ"ט מכשיר נוגע לעדות אשה עיי"ש א"כ ה"ה בפסול מחמת עבירה דלאחרים כשר גם בש"ע דאיכא נגיעה עכ"פ לא פסול רק מדרבנן אמנם י"ל לפי דברי המרדכי שכתב דהא דנאמן ע"א בשחיטה אף דאיכא חזקת איסור כנגדו משום דהשוחט מוחזק בכשרות א"כ היכי דנחשד לאותו דבר איתרע חזקתו ואינו נאמן נגד חזקת איסור וכיוצא בזה כתב מהרי"ט בשניות אה"ע סי' א' דהחשוד על בעילת זנות מדרבנן אין אומרים בו חזקה אין אדם עושה בעילתו ב"ז יעיי"ש וה"ה הכא בעבר על איסור דאורייתא איתרע חזקתו מדאורייתא ואנן בעינין מוחזק בכשרות דוקא אכן רבים חולקים על המרדכי וטעם דע"א נאמן בשחיטה משום דבידו סוף דבר אם טבח שהוציא טריפה מת"י פסול מדאורייתא מהני קבלת עדות שלא בפניו דאין חכמים עוקרים דבר מה"ת בקום ועשה ואם אינו פסול רק מדרבנן הם אמרו והם אמרו ול"מ קב"ע שלא בפניו:
ז'
<b>ועדיין</b> לא נתקררה דעתי בזה דמוכח מכל הפוסקים דלא נאסרה אשה לבעלה אם קבלו עדות שלא בפני' ולא אמרינן כיון דמדאורייתא נאסרה בקבלת עדות שלב"פ אין חכמים עוקרין בקו"ע וקשיא כנ"ל והנראה ליישב דהתוס' ריש מס' מכות הקשו אהא דמהני העדות בב"ג וב"ח והלא הוה עדות שאאי"ל. ותירצו כיון דאתה יכול לקיים כאשר זמם במלקות דלא תענה הוה עשאי"ל. ולפ"ז חכמים ברצונם לתקן דקב"ע שלא בפניו ל"מ בכלל תקנתם דאם יוזמו העדים לא יהיו לוקין אלאו דלא תענה וזאת היא בשוא"ת וכיון דאין לוקין אם יוזמו ממילא בטלה קבלת העדות מדאו' אף בלא הוזמו דהוה עשאאי"ל כמו דאמרינין במשחק בקובי' דפטור מקרבן שבועה משום דלאו בר הגדה הוא מדרבנן וע' מל"מ פ"ז דתרומות לענין כהן טמא שאכל תרומה טמאה מדרבנן וכיון שכן ל"ה זאת עקירת דבר מה"ת בקו"ע והיינו נמי טעמא דאם יעיד משחק בקוביא לא תאסר על בעלה. כיון דאינו חייב בלא תענה אם יוזם הו"ל עשאאי"ל ומ"מ במקדש בפני עדים פסולין דרבנן צריכה גט דבקידושין דל"ב הגדה בב"ד ל"ב עשאי"ל ובזה מיושב קו' המקנה בשליח נעשה עד הלא הוה עדות שאאי"ל דהוי הכחשה והזמה ביחד דבקידושין ל"ב עשאי"ל כנ"ל:
ח'
<b>(ואולי</b> הי' מקום ליישב בזה בסנהדרין דף ח' ע"ב דר"פ משני באשה חבירה וקשיא דהרי העדים יכולין לומר לאסרה על בעלה באו וע' בתוס' ולהנ"ל י"ל דהנה המהרש"א בדף מ"א הקשה אהא דמקשה ואלא אשה חבירה דמיקטלא היכי משכחת לה דיכולים לומר לאסרה על בעלה באנו ודלמא מיירי במת בעלה (וכוונת דבריו דלכאורה י"ל כיון דבשעת ראי' הי' הבעל חי והי' אז עדות שאאי"ל ל"מ העדות שהגידו אח"כ כמ"ש קצה"ח סי' ל"ו לענין אם היו פסולין בשעת ראי' וכשרין בשעת הגדה. ולשיטת תוס' ב"ק ע' כפי מה שביאר בס' תורת גיטין בעינין שיהי' דבר ולא חצי דבר בשעת ראי' וה"ה לענין עשאאי"ל ומה זה שהקשה מהרש"א אמנם כוונתו דבאשה חבירה שפיר הוי בשעת ראי' עשאי"ל אם יאמרו העדים בפירוש שידעו שהיא חבירה וכוונתם להרוג ע"כ אם בשעת הגדה מת הבעל והוה אז ג"כ עשאי"ל שפיר נהרגין) ותי' דיכולין לומר להפסידה כתובתה וצ"ע אמאי לא קאמר בגמ' להפסידה כתובתה. ונראה לפי המבואר בחו"מ דלפטור משעבוד מקבלין שלב"פ בע"ד וה"ה לפטור מכתובה מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דל"ה כגבוי כיון דלא ניתן לגבות מחיים (דלא כמ"ש הנוב"י), ורק לאחר מיתת בעלה דאז כבר הגיע זמ"פ אז אין מקבלין עדות שלב"פ בע"ד דבשטר מעליא הוי כגבוי ונכונים דברי מהרש"א דבחיי בעל לא מצו למימר להפסיד כתובה באנו דאז הו"ל להעיד שלא בפני האשה וע"כ להורגה באו ומ"ה קאמר לאסרה על בעלה דבעי בפני' ולאחר מיתת הבעל אז שוב יכולין לומר להפסיד כתובה באנו ודו"ק ומעתה י"ל הנה בהך דלאסרה על בעלה קשיא דהוי להו להעיד שלא בפני' ואי דאין מקבלין עדות שלא בפני' מ"מ הב"ד יקבלו העדות להפסידה כתובתה וכיון דכבר העידו ממילא נאסרה על בעלה הואיל דמדאו' ו' מקבלין שלא בפני בע"ד וחכמים לא עקרו ד"ת בקום ועשה ואם לאסור על בעלה ולא להורגה באו הו"ל להעיד שלא בפני האשה אך לפמש"ל נכון דעל מה שהפסידו כתובתה אין לוקין משום לא תענה לסברת הנ"י בב"ב דהוה כאשר זמם לעשות ולא שכבר עשה ול"ב בממון עשאי"ל וקצת פוסקים ס"ל דגם בלא תענה אין לוקין אם כבר נעשה ועל מה שנאסרה לבעלה כיון דחכמים עקרו דבר תורה בשוא"ת ותיקנו בקבלת עדות שלא בפני בע"ד אין לוקין משום לא תענה ושוב הו"ל עדות שאאי"ל ולאסור אשה על בעלה בעינין דרישה וחקירה ודין הזמה דלא כנוב"י וע"כ צריך להעיד בפני' וכ"ז לרב אחא בר יעקב דס"ל בשבועות במשחק בקוביא דמדרבנן לאו בר הגדה פטור מקרבן שבועה וה"ה בקבלו שלא בפני בע"ד דאין מלקין מלא תענה מדרבנן פסול מדאו' דהוה עדות שאאי"ל וא"כ לקמן דף מ"א קאי לראב"י והוצרך לאוקמא בזנתה וחזרה וזינתה אבל הכא בדף ח' קאי לר"פ והוא ס"ל משחק בקוביא חייב ק"ש הואיל ומדאורייתא ראוי להעיד וה"ה היכא דהוה עדות מדאורייתא לוקין על ל"ת והוה עדות שאי"ל אין יכולים לומר לאסרה על בעלה באנו דהו"ל להעיד שלא בפני האשה והב"ד יקבלו לכתחלה דשמא להפסיד כתובה באו כנ"ל ומ"מ תיאסר לבעלה וע"כ מדהעידו בפני' להורגה באו והוא דבר חריף מיהו לפי תי' מהרי"ט הובא בש"ך סי' כ"ח ס"ק כ"ט דדוקא בתבעו מקבלין שלא בפני בע"ד י"ל דנכונים דברי הנוב"י לענין כתובה וכן לשיטת הש"ך שם דברוצה לקרוע השטר אין מקבלין שלא בפני בע"ד ובאם אינו רוצה לקרוע מקבלין תמיד שלא בפני בע"ד אין חילוק בין מחיים ללאחר מיתה וצריך עדיין להבין דברי מהרש"א ואכ"מ להאריך):
ט'
<b>אמנם</b> לפ"ז צ"ע בדברי הריב"ש דבהוזמו שלא בפניהם פסולין כיון דאם יוזמו המזימין לא ילקו דעל מה דהוי הכחשה בגוף המעשה אין לוקין כמ"ש בתשו' רע"א סי' קע"ו ועל מה שפסלו העדים כיון דחכמים אמרו דאין לוקין כיון דנתקבל שלא בפניהם א"כ הוי פיסול העדות עשאאי"ל ובשלמא הכחשת העדות ל"ב דין הזמ' כמ"ש בתשו' ר"ע הנ"ל אבל פיסול העדות י"ל דבעי דין הזמה. אולם נ"ל דהריב"ש כשיטת נוב"י אה"ע סי' נ"ז דלפסול עדים ג"כ ל"ב עשאי"ל ויבואר לפנינו ואם נאמר דבהכחשה לבד נמי חייבין העדים מלקות מלא תענה דברי הריב"ש נכונים בטעמן ועוד דבהזמה שלא בפניהם כיון דמותר לקבל עדות שלא פפ"ע לפטור הנידן דלפטור מקבלין שלא בפני העדים חכמים לא עקרו העדות ול"ה עשאאי"ל דאם יוזמו המזימין לוקין מלא תענה והנוב"י סי' ע"ב הקשה על הריב"ש דס"ל בהזמה שלב"פ נפסלו העדים מתוס' סנהדרין ח' ע"ב ד"ה והביא האב שכ' דמיירי בהוזמו קודם גמ"ד. ולהריב"ש הו"מ לאוקמי לאחר גמ"ד ובהזמה שלא בפניהם דהעדים פסולים מדאורייתא והוי הכחשה גמורה והבעל חייב מאה סלע דל"ח שיבואו עדים אחרים (וע' בית אפרים חו"מ סי' ב') ומזה הוכיח דלא כהריב"ש לפמ"ש בטעם הדבר דלא נפסלו העדים משום דהוי עשאאי"ל עדיין קשיא אתו' אף אם נאמר דלא כריב"ש דהרי רבא הוא דמשני תירוץ זה שם ורבא לא בעי בעדות המזימין דין הזמה דס"ל עדי טריפה שהוזמו נהרגין (סנהדרין ע"ח) ולדידי' נפסלין העדים בהזמה שלב"פ. ושפיר הו"מ לאוקמא לאחר גמ"ד ובהזמה שלב"פ כקו' הנוב"י, ומה שנ"ל בישוב הדבר דהנה במרדכי פ' הגוזל מביא המחלוקת דקבלו עדות שלא בפני בע"ד אי מהני העדות בדיעבד ולשיטת ראבי' מהני והמרדכי הוכיח דל"מ מדאמרינן נהי דהזמה שלא בפניהם הזמה ל"ה הכחשה מיהו הוי ולפי הנ"ל אמאי לא יהי' הזמה לענוש העדים עיי"ש במרדכי (והפלא שבמרדכי פ"ב דכתובות הביא הראבי' להוכיח מדאמרינין הזמה שלא בפניהם נהי דהזמה ל"ה הכחשה מיהו הוי דבדיעבד מהני קבלת עדות שלא בפניו ובשם הריב"א הביא המרדכי שם שדייק להיפך):
י'
<b>ונ"ל</b> ליישב קו' המרדכי דהנה כבר הקשו בספרי האחרונים אמאי מענישין העדים בהזמה והרי אינם בזוממי זוממין דהמזימין יכולין לומר להציל הנדון באנו. ואמנם קו' זו ל"ק לפמ"ש תוס' סנהדרין דף ט' דהיכי דהעדים ידעו שיענשו הב"ד לא מצו לומר לא נתכוונו להענישם רק בעדי נערה המאורסה יכולין לומר שלא ידעו שהיא חבירה או לא ידעו דחבר א"צ התראה. (והכוונה דכיון דאיכא פלוגתא העדים יכולין לומר שסברו שלא ידונו הב"ד למיתה. ובזה י"ל דברי מהר"א ששון סי' קצ"ו שנסתפק אם אשה זינתה פעם שנית וכבר נאסרה על בעלה אם אסורה לבועל שני כיון שלא נאסרה לבעל מחמתו והקשו עליו מסנהדרין דאמרינן דיכולין לומר לאסרה על בועל שני באו ולק"מ דכיון דלירושלמי הובא בב"ש סי' י"א בנאנסה אסורה לבועל אף דלא נאסרה לבעל מחמתו ולפ"ז כ"ש דנאסרה לבועל שני ובש"ס דידן י"ל ג"כ כן לתי' ראשון בכתובות ט' רק לתי' אבע"א התם אונס הוה הדין דהיכי דלא נאסרה לבעל מחמתו לא נאסרה לבועל א"כ י"ל דבזנות שני לא נאסרה לבועל ומ"מ העדים יכולין להתנצל שסברו שאסורה לבועל כיון שיש מחלוקת וכמ"ש התוס' ב"מ ט"ו ע"ב ד"ה ונתן דל"ש אדם יודע כיון שיש מחלוקת ומצאתי בשבות יעקב ח"א אהע"ז סי' צ"ד שכ' בשם שערי אפרים קצת כעין הנ"ל ובשבות יעקב העיר דא"כ מה הקשה שם באשה חבירה היכי מיקטלא הא העדים לא מיקטלו דיכולין לומר לא ידענו שתתחייב מיתה על ידנו. ודבריו תמוהים דהרי לתוס' דף ט' זה קו' הגמ' אולי ט"ס יש בדבריו) א"כ בעדי' דא"צ התראה דהתורה אמרה כאשר זמם וידוע לעדים המזימין שיהרגו העדים ל"מ לומר להציל הנדון באנו. ולפ"ז בהזמה שלא בפניהם דאיכא פלוגתא אי מהני העדות ויש סברה גדולה דלא מהני העדות להרוג הניזמין א"כ עכ"פ המזימין יכולין להתנצל דלא ידעו שהעדים יהרגו ונהי דלוקין מלא תענה מ"מ לענין מיתה ל"מ מלקות שיהי' מ"ה עשאי"ל כמ"ש התוס' ריש מכות ושוב הו"ל עדות שאאי"ל ומ"ה אין נענשין העדים דל"ה בזוממי זוממין ולפ"ז מיושב קו' הנ"ל אשיטת הריב"ש דשם קאי לרבא דס"ל דל"ב בעדים המזימין עשאי"ל כדאיתא דף ע"ח א"כ או דבהזמה שלא בפניהם לא נפסלו העדים או דבאמת העדים חייבין מיתה דל"ש לחלק דהעדים יכולין לומר להציל הנידון באנו דלא ידעו שהעדים יהיו חייבין והו"ל עשאאי"ל דהרי לדידי' ל"ב בהזמה עשאי"ל:
<b>יא</b>
<b>ולפ"ז</b> מיושב ג"כ קו' שני' של הנוב"י על הריב"ש דס"ל בהזמה שלא בפניהם נפסלין העדים דא"כ מה הקשה תוס' ד"ט אמאי עידי האב נהרגין הרי יכולין לומר לחייב הבעל מאה סלע באו ואמאי לא תי' דא"כ הו"ל להזים שלא בפני העדים דלהריב"ש נפסלין והו"ל ודאי שקרנים וחייב הבעל מאה סלע ולמה הזימו בפני העדים. ולהנ"ל נכון דצריך להבין לפ"מ דס"ד דתוס' דאף שהעדים ידעו שיחייבו אותה יכולין להתנצל שלא כוונו לחייב א"כ קשיא על כל עדים זוממין הרי אינם בהזמה דיכולין לומר לפטור הנידון באו דל"ש התי' שכתבתי וכבר הרגיש הנוב"י בזה, אך ע"כ התוס' בקושייתם סברו דר' יוסף כרבא ס"ל דל"ב בעדים המזימין שיהי' בהזמה. (ובלא"ה יש להוכיח דר"י כרבא ס"ל דהרי אהא דר' יוסף מחייב העדים ממון ומיתה ממון לבעל ומיתה להאשה הקשה בבית יעקב בכתובות ל' והרי הו"ל עשאאי"ל דהעדים המזימין נתחייבו לעדים ממון ונפשות ונימא קלב"מ. אמנם ע"כ ר"י כרבא ס"ל דל"ב במזימין עשאי"ל) ולפ"ז שפיר הקשו לרב יוסף דלדידיה ל"ק מכל מזימין דהו"ל עשאאי"ל דלדידי' ל"ב במזימין עשאי"ל. וזה דלא כמהר"ם שיף שכ' על דברי התוס' דלפי קושייתם גם עדי הבעל אין חייבין מיתה דהו"ל עשאאי"ל וזה ליתא דר"י ע"כ כרבא ס"ל ול"ב עשאי"ל במזימין וכיון שהוכחתי כן ל"מ תוס' לתרץ דאס"ד דבעי לחייב מאה סלע הי' להם להזים שלא בפניהם דכבר כתבתי דלרבא דל"ב עשאי"ל בהזמה אין לחלק בין לפסול לעדות או להרוג ואם העדים נפסלין נהרגין ג"כ והריב"ש לא פסק כן רק לתי' התוס' דהיכי דידעו שהעדים חייבין מיתה לא יכולין להתנצל ולהלכה דבעי בהזמה עשאי"ל שוב יש חילוק בין עונש דהוי בהזמה שלא בפניהם עשאאי"ל ובין לפסול עדות שאתה יכול להזימה ויהיו חייבין מלקות מלא תענה אבל לס"ד דתוס' אין לתרץ כן (וכ"ז לפי הסברא דגם בדיני נפשות קב"ע שלא בפניהם הוי ג"כ רק דרבנן אבל לפי המבואר לפנינו דבד"נ קב"ע שלב"פ דאורייתא קושית המרדכי ל"ק בלא"ה אדיני נפשות ודו"ק):
<b>ב</b>
<b>והנה</b> בתשובה כתבתי דלא כנוב"י בסי' ע"ב וסי' ע"ד שכתב דעדים שהעידו לפסול אדם והוזמו אין לוקין מלא תענה. וגם כ' דע"א שהעיד לחייב שבועה והוזם אין לוקה מלא תענה ולדעתי לוקה מלא תענה כדמוכח מרמב"ם פכ"א מעדות דעדי קינוי שהוזמו לוקין והיא מירושלמי ריש סוטה ולפ"ז ה"ה כל היכי שיש תועלת בעדותו חייב מלקות מלא תענה. ומה שהביא הנוב"י ראי' מרמב"ן במלחמות ס"פ בן סורר ומורה ליתא ברמב"ן רק היכי שאין תועלת בהעדות אין עוברין משא"כ ביש תועלת (וכעת מצאתי בס' אמרי בינה הנדפס מחדש להגאון ר' מאיר אויערבאך דיני עדות סי' ה' שכ' ג"כ כדברי) ולדעתי גם מ"ש הגאון רע"א בתשו' סי' קע"ו דבעדי' המכחישים ובאים לפטור הנידון ל"ב עשאי"ל ליתא דבאמת אם יוזמו ילקו מלאו דלא תענה דקרא דכתיב והצדיקו את הצדיק ופי' בגמ' דעדים הראשונים הצדיקו את הרשע והרשיעו את הצדיק ובאו עדי' והוזמו א"צ שעדים הראשונים יעשו ב' פעולות רק או שהרשיעו את הצדיק או שהצדיקו את הרשע ודלא כנוב"י בקמא אה"ע סי' מ"ו ע"כ עדים המכחישים ופוטרין ממיתה לוקין מלא תענה וכן המתירין אשה בשקר ולפ"ז בעי בהכחשה עשאי"ל וכן בפסול אדם והארכתי בפרט זה. וכבר כתבתי דא"צ לומר דהריב"ש ס"ל דלפסול אדם ל"ב דין הזמה כמו שרצינו לומר לעיל רק באמת אף לפסול עדים בעינן עשאי"ל והכא בהזמה שלא בפניהם שפיר נוכל לקיים בהם דין הזמה דלוקין אלאו דלא תענה בהכחשה ובלא"ה כיון שהורשה הב"ד לקבל העדות שלא בפני העדים לפטור הנידון שוב הוי עדותן עדות אף לפסלן דהוי עשאי"ל דחכמים לא אמרו בזה דאינו לוקה אלאו דל"ת ולפ"ז אם יבואו עדים לפסול אדם לבד גם הריב"ש יודה דלא מהני עדותן כיון שחכמים אמרו דאינו לוקה מלא תענה הוה עדות שאאי"ל וכדאמרן. ולפ"ז נסתרו דברי האו"ת סי' ל"ח שכ' דדברי הריב"ש תלויים במחלוקת שבין הריב"א והראבי' אי מועיל קב"ע שלא בפני בע"ד בדיעבד דלדברינו בהזמה גם הריב"א מודה דהעדי' נפסלין כיון שהורשו הב"ד לקבל העדות לפטור הנידון שהי' לפניהם:
יג
<b>והנה</b> בפשיטות י"ל בישוב הדבר אמאי פסלו העדות לעקור דבר מה"ת בקום ועשה דלפי דעת התוס' בנזיר דף מ"ג וע"ז י"ג דחכמי' עוקרין דבר מה"ת היכי שיש טעם וסברא כמו לטמא לאשתו קטנה ולענין ע"א במיתת הבעל וה"ה הכא יש טעם וסברא לעקירת דבר מה"ת וע' בספרי בית יצחק או"ח סי' י"ח אות י"ד שהוכחתי מדברי התוס' פסחים ס"ב דהיכי דחכמי' עקרו דבר מה"ת בשוא"ת אף דאתי אח"כ לידי עקירה בקו"ע לית לן בה עיי"ש ובספרי שיח יצחק כתבתי דהיכי דישנו בשאלה חכמים עוקרין דבר מה"ת אף בקום ועשה ומצאתי אח"כ ברדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' פ"ח שכ' כן ולפ"ז לפמ"ש בנוב"י קמא או"ח סי' ל"ה דאיסור סוטה לבעלה הוה כאיסור שישנו בשאלה יש ג"כ ליישב קו' זו ובזה מיושב קו' הר"ן נדרים צ' ע"ב באומרת טמאה אני לך. אמנם גוף דברי הנוב"י אינם מוכרחים ודו"ק:
<b>יד</b>
<b>ואמנם</b> היותר נכון דס"ל לכל הפוסקי' כמ"ש הרשב"א בחידושיו לחלק בין שור המועד דבעי בפניו מדאור' ובין דיני ממונות דל"ב בפניו רק מדרבנן דשור המועד הוה כד"נ עיי"ש ודלא כמ"ש בתשו' הרשב"א הובא בב"י סי' שפ"ח ובנוב"י סי' ע"ב שמח מאוד בדברי הרשב"א אלו דגם בד"נ ל"ה רק מדרבנן עיי"ש (ובאמת שדברי הנוב"י בריש סתירת היתר הד' תמוהין שהביא ראיה דבד"נ נמי מדאורייתא מקבלין. ומ"ה מקבלין בא"א שלב"פ. וכתב והסברא נותנת דאל"כ לא משכחת נהרג מעולם דלא ירצה הנידון לבוא לקב"ע בשום ענין לב"ד. ודברים אלו מרפסין איגרא דא"כ מעולם לא נהרג אדם דלא ירצה לילך לבית הסקילה אך הכי לא הי' לב"ד שוטרים שיכופו לבוא לב"ד וללקות ולהרוג) וכן מוכח מדברי תשו' רש"ל ותשו' רמ"א לחלק בין ממון לעדות נפשות וה"ה לאסור אשה על בעלה בעינן קב"ע בפניו כמו לענין דרישה וחקירה ודלא כהנוב"י. באופן דצדקו בזה כל הפוסקים והב"י לא קאמר דהוי דרבנן רק בעדות ממון:
<b>טו</b>
<b>היוצא</b> לנו מכל הדברים האלה דבדיני נפשות אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דאורייתא ובד"מ ל"ה רק דרבנן ולפסול אדם לעדות או למלאכתו כמו בנ"ד נראה מדברי ראש אפרים בתשו' סי' ל"ד שהביא בשם הרבה פוסקים דדמיא לד"נ וטעם דבריהם י"ל כמו דלענין ממון נאמן אדם ע"ע ולפסול לעדות אין נאמן ע"ע אלמא דלפסול לעדות חמור מד"מ ואעפ"י שאין ראי' לדבר דהתם מטעם הודאת בע"ד קאתינן עלה זכר לדבר מיהו איכא ואף דלפסול לעדות מועיל עדות מיוחדת כמו שכת' זקני מהר"ם פדואה ורמ"א חו"מ סי' ל"ד ובד"נ ל"מ עדות מיוחדת הלא גם לאסור אשה לבעלה מועיל עדות מיוחדת ולענין קב"ע שלב"פ דמיא לדיני נפשות ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא וא"כ לענין שו"ב י"ל דלמא הא דחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו ל"ה רק מדרבנן כמו שצידדנו לעיל ובדרבנן ודאי ל"מ קב"ע שלא בפניו וכנ"ל. ואת"ל דנפסל מדאוריי' דלמא חכמים עוקרים דבר מה"ת בשוא"ת אף דיסתעף מזה קו"ע ואם תמצא לומר דאין עוקרים דלמא דמיא לד"נ וכדעת ראש אפרים ודעמי' ומדאורייתא ל"מ אשר ע"כ ל"מ קב"ע שלב"פ לפסול שו"ב:
טז
<b>אמנם</b> הנה כתבו שקבלו העדות שלב"פ מחשש שמשפחת השו"ב אלמים ובכה"ג מבואר לענין ממון דמהני קבלת עדות שלא בפני בע"ד אכן בענין זה דהשו"ב גופי' ל"ה אלם רק קרובים תליא במחלוקת שבין הרמ"א והרב מ' נפתלי הירץ מבריסק הובא בתשו' רמ"א סי' י"ב דהרמ"א מביא ראי' מהא דאמרי' גזלן אין לו חזקה בן גזלן יש לו חזקה ור' נפתלי דחה זה דשם מיירי לאחר מיתת האב עיי"ש ומסתימת לשון הפוסקים משמע שאין לחלק ואם יש חשש אונס ואלמות מקבלין עדות שלא בפני בע"ד ועכ"ז אולי יש לדון להקל כי יש שני צדדין לקולא אולי לפסול אדם דינו כד"נ ול"מ אלמות לקבל עדות שלב"פ ואולי אלמות קרובים ל"מ ולהחמיר אין כאן רק צד אחד ואין לצרף דעת המאירי דבאיסורין מק"ע שלא בפני בע"ד דבשו"ב דדין ממון פתיך בי' גם המאירי מודה אולם לאשר סברת הרמ"א בענין אלמות קרובים רחוקה ע"כ מסתפינא לסמוך ע"ז להקל:
י"ז
<b>ונשים</b> עין לגוף הגב"ע. הנה בעדות שהכשיר כרס שניקב יש כאן שני עדים ועל יתר העדיות היינו שבדק ריאה ואמר בתחלה שהוא גלאט כשר ואח"כ הטריף מחמת סירכות וגם שהכשיר סירכות במיעוך ומשמוש והי' כבר נקב בריאה ולא הי' יכול לבדוק ע"י מיעוך ומשמוש וזה טריפות גמורה כמ"ש הב"ח בסי' ל"ז. ואמנם לבד עדות הראשון לא הי' על כל מעשה רק ע"א והוה עדות מיוחדת ולענין לפסול אדם לעדות פוסלין ע"י עדות מיוחדת ואף לשיטת מהר"א ששון דאין לאסור אשה בעדות מיוחדת לפסול לעדות חלוק מעדות נשים דשם איכא מיתה בין בקידושין בין בזנות משא"כ לפסול לעדות ומפאת זה אין ראי' מהירושלמי שהביא ב"י בטור חו"מ סי' ל' דב' עידי כיעור מצטרפין נגד מהרא"ש דבכיעור ליכא דיני נפשות כלל ועיין בנוב"י סי' ע"ב מה שמפלפל שם בדברי מהר"א ששון ולפמש"ש הטעם דבזנות מהני עדות מיוחדת כיון שמועיל ע"א לאחר קינוי וסתירה הוי כמו בממון דמועיל ע"א לשבועה י"ל דלפסול לעדות דל"ש כן לכאורה ל"מ עדות מיוחדת. ואמנם מבואר להדיא ברמ"א סי' ל"ד בשם זקני הגאון מהר"ם פאדווא דמהני עדות מיוחדת לפסול לעדות וע' בזקני הטו"ז בסי' ל' בחו"מ דבקנס ל"מ עדות מיוחדת. ולפמ"ש תוס' במכות לחלק בין ממון לנפשות דמהני ע"א לשבועה בקנס ג"כ תליא בזה אי ע"א מחייב שבועה ע' בתוס' ב"ק מ"א ובפוסקים. אולם הרי ג"כ בקרקע ושטרות מהני עדות מיוחדת אף דל"מ ע"א לשבועה וה"ה בקנס וכן הוכיח בקצה"ח ח מש"ס דב"ק. ומ"ש בנתיבות סי' ל' דעדות מיוחדת דב' מעשיות ל"מ רק מדרבנן בעדות ממון כבר הראיתי לדעת דבתשו' רמ"א סי' י"ב מבואר דמהני מדאורייתא. ואם האחרונים האריכו בזה אי מהני ידיעה בלא ראי' עיין בזה והארכתי במק"א לענין עדות מיוחדת אין כאן מי שיחלוק על מהרמ"פ ועוד לפי המבואר בזקני הת"ש דבעד אחד שהוציא על השוחט שם רע בילדותו יש להעבירו א"כ הוה כזנות שכתב הנוב"י דמהני הואיל ומהני ע"א לאחר קינוי וסתירה והנה למי שמאמין להעדים ודאי אסור השוחט הזה מלבד כ"ז דשויא עליו חתיכה דאיסור' ואף אלו שקבלו אותו לשו"ב וא"ל כמו שאין להעביר שוחט תוך זמנו כאשר יבואר אינו יכול לאסור אותו כמבואר בסי' קע"ח דבזה"ז אין מגרשין בע"כ אינו נאמן לאסור דז"א דהשוחט יש לו שעבוד על העיר כמו פועל ולפטור משעבוד מקבלין שלא בפני בע"ד ומהני קב"ע שלב"פ ושוב ממילא נאסרו וראיתי תי בזה דברים תמוהים להרב הגאון המובהק מהרש"ק מבראד בטוב טעם סי' ה' שכת' דבשני עדים ושני מעשיות אין לפסול שוחט וכבר הראיתי דאפילו לעדות נפסל כמ"ש המהר"ם פאדווא. (ושוב נדפס תשו' טוב טעם ודעת תניינא מצאתי שם שנתווכחו עם הגאון המחבר בזה):
<b>יח</b>
<b>ובעניותי</b> הקשיתי על דברי זקיני המהרמ"פ והרמ"א סי' ל"ד סעיף כ"ח דלפסול לעדות מהני עדות מיוחדת מתוס' סנהדרין דף ח' ע"ב ד"ה והביא האב עדים והזימום שהוצרכו לאוקמא שהזימום קודם גמר דין דליכא דין מיתה בהעדים והרי יכול לאוקמא לאחר גמ"ד. רק שהעדים המזימין לא ראו זא"ז דלענין מיתה ל"מ ההזמה דהוה עדות מיוחדת ומ"מ כיון שהעדים נפסלין דלפסול עדים מהני עדות מיוחדת ומ"ה חייב הבעל מאה סלע דל"ח שיבואו עדים אחרים וכבר הוכיח קצה"ח סי' ל' מש"ס דב"ק ע"ד דבקנס מהני עדות מיוחדת ומ"ה דנין בג' לחייב קנס וכן קשה במה שהקשה תוס' סנהדרין ט' ע"ב אמאי עדי האב נהרגין הרי יכולין לומר לחייב הבעל מאה סלע באו. ולדברי מהרמ"פ הו"ל לשנויי דא"כ הי' להם להזים בעדות מיוחדת דהיינו שלא ראו זא"ז דהעדים הראשונים נפסלין ול"ח שיבואו עדים אחרים והבעל חייב מאה סלע ומ"מ העדים אין נהרגין. איברא כיון דדברי מהרמ"פ נובעים מדברי הגמ' סנהדרין כ"ז גבי חד אמר קמאי דידי גנב קבא דחושלא עיי"ש אין לומר דהתוס' חולקים ע"ז אך יש להוכיח מזה דבהזמה ודאי ל"מ עדות מיוחדת דהיינו שהמזימין לא ראו זא"ז דכיון דהעדים שרצו לחייב מיתה העידו שראו זה את זה א"כ אם המזימין לא ראו זא"ז הוה כל אחד חד לגבי תרי. כדאמרינן בב"ק דף ע"ג דאסהידו בי' תרי בחד עיי"ש בתוס' ונהי דלדעתי עדות הראשונים מוכחש ואין הנידן חייב מיתה. דהרי בגוף המעשה יש ב' עדים שהעדים הראשונים לא ראו. והוה הכחשה גמורה ואין דומה להך דב"ק ע"ג שהראשונים העידו ולא ראו זא"ז והמזימין ראו זא"ז דאמרי' דל"ה חידוש דהוה תרי לגבי חד. דשם בהזמה מעידין על גוף העדים ועל כל עד יש ב' להזימו. משא"כ להיפך כשהראשונים העידו שראו זא"ז והמזימין לא ראו זא"ז על גוף המעשה שלא לענוש הנידון יש ב' עדים ששני העדים לא ראו והוה הכחשה גמורה וקצת כיוצא בזה מצאתי בשער משפט סי' ל' ס"ק ד' שמצדד לומר דב' עדים בעדות מיוחדת וב' עדים שראו זא"ז הוה כתרי לגבי תרי ולא כחד לגבי תרי. מ"מ לענין שיפסלו העדים הראשונים ודאי העדים אין נפסלין אף להריב"ש דבהזמה שלא בפניהם נפסלין מ"מ בעדות מיוחדת לענין הזמה דהוא בגופן של עדים הוה תרי לגבי חד ולא נפסלין כדמוכח מב"ק ול"ה הזמה רק הכחשה וחיישינן שיבואו אחרים וגם אין הבעל חייב מאה סלע כיון דל"ה העדים הראשונים שקרנים בבירור ול"מ תוס' לשנויי הכי. באופן דאין להוכיח מתוס' שחולקין על מהרמ"פ ובעיקר הדין שהוספתי דמהני הזמה בעדות מיוחדת להציל הנידן וכן בהכחשה בעדות מיוחדת דנ"ל דמועיל להציל הנידן ממיתה אין להקשות מהא דאמרינן במכות דף ו' ע"ב אלא מעתה בדיני נפשות תציל אלמה תנן הוא והן נהרגין. די"ל דבאמת הואיל ומהני עדות מיוחדת היינו בלא ראו זא"ז בדיני ממונות מדאורייתא מהני הכחשה בדיני נפשות להציל כסברתו הגמ' ורק כונת קו' הגמ' היכי שב' כיתי עדים מעידין למיתה והם לא ראו זא"ז ונמצא כת אחד שהוזמו יהי' עדות אחת להציל כפירש"י בזה ל"מ בדיני נפשות דהרי שניהם באו להרוג. ומש"ה הוה ב' כיתות ואין מצטרפין אבל בעדות מיוחדת הבא להציל אין הכי נמי דמהני. ומה"ט י"ל דמסקי הגמ' בקושיא ולא בתיובתא עיין רשב"ם ב"ב נ"ב. ודוק היטב בכ"ז ויבואר עוד אי"ה במקום אחר:
<b>יט</b>
<b>ותבנא</b> לדינא הנה לפ"מ שחילק הפ"ח בין שוחט שיש לו נגיעת ממון דבעי תקנתא דז"ב ובין שוחט שאין לו נגיעת ממון דסגי בקבלת דברי חבירות וזקני הת"ש חילק בין נראה כשוגג או כמזיד ובנ"ד הואיל וחזר מעצמו והטריף קצת יש לדיינו כשוגג אך הואיל והיו ג' מעשיות מכוערין הדברים ביותר אשר ע"כ לדעתי יש להעבירו עכ"פ עד שיקבל עליו דברי חבירות וילך ללמוד בטוב ולהשיג עוד הפעם קבלה שבקי בבדיקת פנים וחוץ ויעשה תשובה כדת וכדין ועד שלא יעשה כזה הוא פסול מלשחוט:
<b>כ</b>
<b>וששאלתם</b> מי אשר יש לו דיעה בעסק שו"ב אם רוב הקהל אם רוב הנגידים ופורעי המס הנה בש"ץ מבואר בטאו"ח סי' נ"ג שהוא עפ"י רוב פורעי המס או קריאי עדה ולפ"ז לכאורה י"ל כן גם בשו"ב ואמנם דין זה הובא ג"כ במג"א בשם הלבוש ובס"ק כ"ז מביא בשם הלבוש דבמקום שאין מנהג יגבו לפי ממון בשכר הש"ץ וע' בטו"ז הסברא ובב"י בסי' הנ"ל באריכות א"כ דין זה דהולכין אחרי רוב פורעי המס הוא רק בש"ץ והלבוש לשיטתי' משא"כ בשו"ב חלוק דינו מש"ץ דהרי משלמין לשו"ב מן הבשר ואף שנמצא אחד שקונה בשר יותר מן כמה בע"ב מ"מ כמו בתשע חנויות מוכרין בשר שחוטה וא' מוכרת בשר נבילה אף שהחנות האחת מוכרת בשר יותר מכל החניות אזלינן בתר רוב החניות כמ"ש שארי הגאון מליסא בחוו"ד והוא לא כתב ראי' לזה וע' בבית אפרים חיו"ד סי' מ' פלפול בדין זה. ולדעתי הוא גמ' מפורשת בב"ב דף צ"ב פלוגתא בין ר"י לרבנן דר' יוסי אזל בתר רובא דזריעא ורבנן דאמרו לו אזלי בתר רובא דאינשי אף דרובא דאינשי קונין סאה אחת למאכל ולרפואה ואיש אחד קונה עשרה סאין לזריעה אזלינן בתר רובא דאינשי ובודאי הלכה כאמרו לו ועכ"פ הדבר אמת דבשר צריך העני כמו העשיר אם כי הוא קונה מעט ובפרט לענין כשרות אין חילוק (וע' בחולין דף פ"ד במי שיש לו מנה דיאכל בשר בכל יום והמסקנא כגון אנו לוין ואוכלין והרמב"ם בס' דיעות לא פסק כהמסקנא וע' בלח"מ שם. ואמנם כ"ז בזמן הש"ס שהי' דגים בזול כמ"ש תוס' שם ובזה"ז להיפך ולענין דינא אין נ"מ) ועכ"פ פ לענין זה אזלינן בתר רוב בע"ב והנה בש"ך יו"ד סי' רכ"ח ס"ק פ"ט איתא בזה"ז אזלינן בתר רוב המנהיגים. ואמנם כ"ז בדברים שנוגע בענין ממון וחרם לטובת העיר בעסק ממון אך במה שנוגע לאיסור והיתר אזלינן בתר רוב בעלי בתים יראי ד' ולומדי תורה ומדקדקים במצות. ובדברי הרב הגאון מהרש"ק מבראד בטוב טעם סי' י"ג שכת' דבשו"ב אף יחיד יכול לעכב כמו ש"ץ ובאמת מבואר דין ש"ץ במהרי"ק. וטעמו דתפלה במקום תמידין ובתמידין צריך שיהי' לכל ישראל חלק בו ובאם אין מרוצה לאחד ל"מ התפלה וזה ל"ש בשו"ב דאם לא נרצה בעיניו לא יאכל וגם בש"ץ הארכתי הרבה בדברי המהרי"ק שכ' דאינו נעשה שלוחו בע"כ והעירותי מדברי התוס' יומא י"ט דאם כהני שלוחי דרחמנא יכול לשחוט בע"כ ואכמ"ל בזה וכבר כ' בספרי בית יצחק או"ח סי' י"ג אות ט"ז ומ"מ להלכה נ"ל דבמיעוט שניכר שכוונתם לש"ש והם יחידים יכולין למחות כמ"ש בטוב טעם ומחצה על מחצה או רוב בעלי בתים הדבר ברור שיכולין לעכב והם יש להם דיעה נגד איזו נגידים:
<b>כא</b>
<b>ואמנם</b> כ"ז אם נחוץ לקחת עוד שוחט חדש כיון שא"א בלא זה. משא"כ אם יש לעיר שוחטים ישנים מובהקים. הנה מבואר ברשב"א הובא בב"י דאין יכולין להעביר ש"ץ ועיין ביש"ש חולין פ"ק סי' נ"ב דאפי' כל הקהל אין יכולין להעבירו תו"ז היכי שאינן יכולין לברר עליו פשיעה וחצי הקהל אין יכולין להעבירו אפי' אם רוצים לשלם לו כל שכרו. ובזה"ז ממנין שו"ב בסתם על כל ימי חייו ונמצא אין יכולין לקפח פרנסתו ולמנות עוד שו"ב הוי פסידא להשו"ב אשר ע"כ חלילה לקפח פרנסת שוחטים הישנים והשוחט אשר יעשה בזדון להשיג גבול רעהו הוא בארור אסור לאכול משחיטתו. וה' יראני נפלאות בתורתו ויצילני משגיאות דברי ידידם:
<b>בשולי</b>
<b>המכתב</b>. לעיל הבאתי סוגיא דסנהדרין דף ח' אזכי' בזה מה דקשה לי בגמ' שם דאביי משני כגון דאתרו בה סתם וס"ל לר"מ בשלשה משום דאינה חייבת מיתה ול"ב רק ג' להפסידה כתובתה ורבנן ס"ל דחייבת מיתה ובעי כ"ג כן היא לפירש"י. והנה לשיטת הרמב"ן פ' שופטים במקרא עפ"י שנים עדים דבד"נ צריך לקבלת עדות ב"ד של כ"ג דלא כדעת רבינו סעדי' שמביא שם וכ"כ בחידושי הר"ן סנהדרין י"ז קשיא מנא ידעינן דאתרו בה סתם כיון דלא מקבלין העדות עד שיהי' כ"ג וכן קשה לתי' ר"פ באשה חבירה. מנא ידעינן דלא אתרו בה ולתי' בתרא דגמ' כגון דאיתכחש בבדיקות דע"כ קיבלו לעדות ושמעו הב"ד דאיתכחשו ואיך קבלו העדות כיון דבעי כ"ג ואם הי' ב"ד של כ"ג בקבלת עדות שוב בעי כ"ג משום כבודן של הראשונים. ולכאורה מוכח מהסוגיא כרבינו סעדי' ואמנם לרמב"ן צ"ל דהבעל בא לאסור אשתו ומקבלין העדות בב"ד של ג' ושמעו הב"ד דאתרו בה סתם או דהעדים איתכחשו בבדיקות ולר"מ סגי בג' להפסיד כתובתה ולרבנן דמהני התראה סתם וחייבת מיתה יעידו העדים עוד הפעם בפני ב"ד של כ"ג. וכן לתירץ באשה חבירה לרבנן יעידו העדים עוד הפעם בפני כ"ג. ובזה מיושב לשיטת רש"י מה דתי' ר"פ באשה חבירה מה שהרגישו תוס' דהרי העדים יכולין לומר לאסרה על בעלה באנו כדאמרינן דף מ"א להנ"ל נכון דכיון דכבר העידו בב"ד של ג' ויחזרו ויעידו בב"ד של כ"ג על כרחך להורגה באו בשלמא לקמן דף מ"א אף דלרמב"ן ע"כ העידו בפני כ"ג יכולים לומ' לאסרה באנו והא דהעידו בפני כ"ג משום שישבו בלא"ה ואיתרמויי איתרמי אבל בדף ח' שחזרו והעידו בכ"ג ע"כ להורגה באו וז"ב. וחתני הרב הגדול מ' נתן לעווין נ"י הקשה (בעת ההעתקה) דא"כ איך ממיתין אותה הא הו"ל עשאאי"ל דאם יזמו העדים יפסלו מעת הגדה ראשונה כדין עד זומם למפרע נפסל נמצא בשעה שהעידו פעם שנית פסולין היו ולא דנין בהזמה כדאמרינן בב"ק דף ע"ג ויפה הקשה ומצאתי בספ' אמרי בינה דיני עדות סי' י"ב שהקשה לעיל בתי' רבה דמשני כגון דאכניף כ"ג ואבדרו ואמר האב דונו לי דיני ממונות והרי אח"כ יצטרכו לכנוף מחדש לקיים ובערת הרע מקרבך והעדים המזימין יצטרכו להעיד מחדש בפני כ"ג לרמב"ן ויהי' עדות שאאי"ל דאם יתזמו המזימין יפסלו משעת הגדה ראשונה ופסולין הי' בהגדה שני' וקו' זו לא קשה דלע"ע באיבדרו טוען האב ידונו דיני ממונות ואם אח"כ לא יתקיים ובערת הרע מה בכך כיון דהמה הי' מחויבין לדון הדין שבא לפניהם. ועוד באוקימתא דרבה אולי ס"ל כרבא דמכאן ולהבא נפסל אבל מה שהקשה חתני לאביי דס"ל למפרע נפסל קשה מאוד דאיך אפשר לרבנן לדונה במיתה אח"כ בשלמא לשיטת תוס' דכל הסוגיא מיירי דחששינן שיבואו עדים אחרים ניחא אבל לשיטת רש"י דל"ח לעדים אחרים צ"ע ולחומר הנושא י"ל דאביי יתרץ דרבנן דס"ל בכ"ג ס"ל כרבי יוסי סנהדרין כ"ז דעד זומם דממון כשר לדיני נפשות נמצא דאם יתזמו מהגדה ראשונה לא היו פסולין לד"נ ויקוים כאשר זמם ואם נאמר דעדים שהעידו בפני ב"ד פסולין לא נפסלו בהזמה דל"ה הגדה כלל יש לישב קו' הנ"ל דשפיר משכחת הזמה והיינו שיעידו פעם שנית בפני כ"ג שלא יהיו ג' ראשונים ביניהם והוה עשאי"ל אם יפסלו הב"ד של ג' בגזלנותא ואח"כ יזמו העדים דלא יפסלו העדים מהגדה ראשונה שהגידו בפני ב"ד פסולין וכיון דמשכחת הזמה הוה עשאי"ל כמו שכ' תוס' סנהדרין פ"א בעי שנתחייב ב' מיתות דהוה עשאי"ל אם יזמו ראשונים ואח"כ השניים וע' מהרש"א שם. אולם בגוף הדין יש לעיין לפמ"ש הרמב"ם ר"פ כ' מעדות דאם הוזמו קודם גמ"ד או שנמצא אחד קרוב או פסול והוזמו העדים נפסלין אולי גם בהעידו לפני ב"ד פסולין והוזמו נפסלין ואולי יש לחלק ודוק. אמנם מפשיטות הסוגיא נראה כשיטת רבינו סעדי' וכן נראה שיטת רש"י בסנהדרין י"ז ע' חדושי הר"ן שם ודוק:
<b>סימן</b> <b>ב</b>
<b>ב"ה</b> ברעזאן כ"ג תמוז תרי"ח להנגיד המופלג החריף מ' אהרן יהושע קראמפער (ז"ל)
<b>בדבר</b> שאלתו בשו"ב שקבל ע"ע בכתב ונשבע שלא יעלים מחלק חבירו ושיקיים יתר הפרטים שהתנו ביניהם והנה שאלתו מסתעפת לג' ענפים. א' אם תועיל שבועה בכתב. ב' מתי יקרא עובר על השבועה. ג' אם היחיד יכול לעכב בקבלת שו"ב:
א
<b>תשובה</b> ע"ד שבועה בכתב רבו האוסרים והמתירי' והנוב"י קמא יו"ד סי' ס"ו וח"מ סי' ל' כ' דהדין תליא בשני תירוצי התוס' גיטין ע"א ד"ה והא. אהא דאמרינן בגמרא דהגדה חשיבה ע"י כתב כתבו אע"ג דממעט חרש וחרשת מחליצה לפי שאינם באמר ואמרה אמירה ודאי לא הוי אלא בפה. ועוד דההוא ילפינן מוענו הלוים שצריך בלה"ק ומינה נמי שמעינן דהוה בפה כמו בלוים. ומעתה לתי' הראשון דאמירה לא הוי אלא בפה ה"ה בשבועה דכתיב לבטא בשפתים ל"מ בכתב. ולתי' השני דדוקא בחליצה דיליף מלוים ל"מ. בשבועה מהני ואני תמה על דברי התוס' בזה מש"ס סנהדרין ע"א
<b>משנה</b>
<b>מפורשת</b> בבן סורר ומורה. ואמרו ולא אלמין והרי
<b>יכולין</b>
<b>לדבר</b> מתוך הכתב. ושם ל"ש תי' התוס' השני וא"ל דיליף מאיננו שומע בקולנו דבעינן קול ממש כדמוכח מגיטין ע"ג. דאמרינן עד שישמעו קולו לאפוקי מרב כהנא. ועיין ברא"ש ובב"י ב' שיטות בזה. דא"כ איך יליף בסנהדרין מאיננו שומע בקולנו ולא חרשין ועיין ברש"י שם דאינם שומעין התשובה. הא בעינן קרא זה לאלמין. ועוד דגם על החרשין קשה יותר דעכ"פ יכולין לשמוע התשובה מתוך הכתב (וע"כ צ"ל דלמעוטי חרשין ילפינן מיתורא דקרא) וגם אין לישב דשם דילפינן מיתורא דקרא שאני דהרי בסנהדרין כאן ובד' מ"ה מבואר דלמ"ד בעינן קרא כדכתיב לא ילפינן מיתורא דקרא. ואף דע"כ הא דממעט ולא חרשין ודאי הוא מיתורא דקרא דאל"ה למה ממעט חרשין מאיננו שומע בקולנו והרי תשובתו ודאי מהני בכתב. אבל הא דממעט אלמין הוא מפשטא דקרא. וא"ל דלמ"ד בעינן קרא כדכתיב ודאי ל"מ בכתב ז"א דאם אמירה הוי בכתב. הרי גם באלם נתקיים קרא כדכתיב. וע"כ מוכח מזה כתירץ הראשון בתוס' דאמירה ודאי ל"ה בכתב. וע' בסוטה כ"ז דממעט אלמת שאינה שותה משום דכתיב ואמרה האשה אמן ולתי' ב' של תוס' בגיטין דהיכי דלא ילפינן מלוים הוה כתיבה כדיבור אמאי ממעט אלמת הרי יכולה לדבר מתוך הכתב ומ"ש תו' שם דלאו בר קבלת שבועה הוא זה גופה קשה לתירץ ב' של תוס' הנ"ל דלפ"ז גם בשבועה מהני קבלה בכתב וע"כ מוכח כתירץ א' של תוס' בגיטין דל"מ כתב היכי דכתיב אמירה וה"ה בשבועה דכתיב לבטא בשפתים ל"מ:
ב'
<b>איברא</b> די"ל דשבועה בכתב מהני והטעם דהרי תוספות כתבו בשבועות כ"ו ע"ב דהא דגמר בלבו ל"מ בשבועה משום דהוה ב' כתובים בתרומה וקדשים דמהני בלב ואין מלמדים ע"כ לא ממעט מקרא דלבטא בשפתים דאל"כ למה הוצרך לומר דהוה ב' כתובים. ולפ"ז י"ל דנהי דממעט גמר בלבו שם הטעם דל"מ בלב הוא משום דברים שבלב אינן דברים ורק דה"א דילפינן מתרומה וקמ"ל דאין מלמדי'. אמנם כבר כתבו התוס' בקדושין נ' והרשב"א דדבר הידוע לכל העולם כונתו ל"ה דברי' שבלב ומה"ט מהני אומדנא דמוכח ומה"ט מהני באומר אהא בנזירות בנזיר עובר לפניו משום דידוע כונתו לכל העולם א"כ י"ל דכתיבה בשבועות ובנדרים מהני דקרא דלבטא בשפתים קמ"ל דל"מ גמר בלב דדברים שבלב אינן דברים משא"כ כשכותב דמחשבתו נכרת מתוך מעשיו מהני מטעם מחשבה. ובזה מיושב מה שהקשו המפורשים מהא דאמרינן שבועות כ"א דשבועה הוא לאו שאין בו מעשה והרי משכחת ע"י מעש' שכתב וכן מה שהקש' התומי' מריש תמורה דמקלל הוה לאו שאין בו מעש' והרי משכחת בכתיב'. דבאמת כתיבה לאו כדיבור דמי ורק דהכתיב' לאות על מחשבתו דל"ה דברים שבלב וכיון דאמחשב' אינו לוקה דל"ה מעש' לא משכחת בשבוע' שיש בה מעשה דהרי המעש' דכתיב' ל"ה שבוע' רק הכתיבה לאות על מחשבתו הנכרת דל"ה דבר שבלב וכעין סברא זאת מבואר ברש"י כריתות סוף דף ג' ע"ב ע"ש. ולפ"ז י"ל דגם בלא כתב בעצמו השבועה רק חתם על הכתב מהני מטעם קבלה בלב דכיון דמעשה החתימה לאות על מחשבתו וגלוי לכל העולם בזה לא גילתה התור' דל"מ. אמנם לעומת זה יצא לנו דזה דוקא אם ידוע שקיבל על עצמו השבועה מרצונו אבל אם חתם על הכתב ולא נודע אם קיבל השבוע' מרצונו כגון בשוחטי' שחותמי' על שבועה להרב או לחבירו השו"ב נהי דלא נודע שהי' אונס דאל"כ בלא"ה ל"מ השבוע' אך גם בלא נודע ויש מקום לומר דהי' קצת אונס ולא קיבל השבוע' מרצונו דל"מ מטעם גמר בלבו ל"מ שבועה בכתב כיון דלא נודע לכל העולם אם קיבל בלבו וכשנשבע בפירוש אמרינן דברים שבלב מה שסותר דיבור פה ל"מ משא"כ שבוע' בכתב דל"מ רק משום שגמר בלבו ל"מ אם לא קיבל בלב. ובזה י"ל דל"ק קו' התומים סי' צ"ו ממקלל דהוה לאו שאין בו מעשה הרי משכחת במקלל בכתב וכן בשבוע' דלשעבר ג"כ משכחת לה בכתב. דלהנ"ל דכתיבה ל"ה כדיבור רק דמהני משום דגמר בלבו ול"ה דברי' שבלב היכי דהיא דבר עבירה י"ל אדרבה מוקמינן אחזקת כשרות ולא גמר בלבו והמעש' גופה ל"מ רק מצד המחשב'. וכן מה"ט בסוטה ל"מ מה שתכתוב אמן דכיון דהשבוע' ע"י כפי' לא כונה לקבל ול"מ הכתיבה:
ג'
<b>אמנם</b> יש מקום לומר דהכתיב' גופה מהני דאף דכתיב לבטא בשפתים מ"מ הרי בעדות דכתיב עפ"י ודרשי' מפיהם ולא מפי כתבם ומ"מ שיטת ר"ת בתוס' יבמות ל"א דמהני לשלוח עדותו לב"ד בכתב משום דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת ולפ"ז ה"ה בשבועה אם ראוי לדבר מהני שבועה בכתב וכ"כ בנוב"י ובתומים וקרא דלבטא בשפתים י"ל דממעט אלם. ולפ"ז י"ל קו' תוס' בשבועות כ"ו הא דאמרינן שם דמב' כתובים הבאים כאחד מוכח דל"מ גמר בלבו בשבועה והרי להדי' ממעט בקרא דלבטא בשפתים די"ל מקר' דלבטא בשפתי' י"ל דהיכי דיכול לדבר מהני גמר בלבו מטעם כל הראוי לבילה וקרא ממעט היכי שאינו ראוי לדבר ומ"ה אמרינן דמב' כתובים הבאים כאחד מוכח דאף היכי דיכול לדבר ל"מ גמר בלבו (וקצ"ע דכיון דבתרומ' מהני במחשב' אף בחרש שאינו ראוי לדבר כדמוכח ממשנה דתרומות וכ"כ תוס' מנחות נ"ה ד"ה ובמחשב' ובודאי דגם בקדשים מהני במחשב' אף בחרש א"כ גם משני כתובים לא מוכח רק דבאינו ראוי לדבר ל"מ מחשבה אך בראוי לדבר מנ"ל ושמא מדאצטריך קרא והרי בלא"ה הו' ב' כתובים וע"כ קרא איצטריך אף שיכול לדבר אך לפרש"י דבקדשים כתיב כל נדיב לב עולות וזה דברי קבלה ל"ש לתרץ כן). אמנם מזה לא מוכח רק בגמר בלבו לבד אבל אם כתב השבועה י"ל דמהני מטעם כל הראוי לבילה. אולם בגוף הסברא דכל הראוי' לבילה י"ל דזה דוקא בחלק מחלקי המצוה ולא בעיקר הדבר כגון בלולה במנחה וקרי' בבכורים ובחליצה דעיקר המצוה נעש' כתיקונה וכן ביאת מים בבית הסתרי' דכתיב בשרו דמשמע מאבראי דוקא וע"כ ל"ב רק ראוי לביאת מים וכן אכילת פסחים ל"ב רק ראוי לאכיל' דעיקר מצוה הוא ההקרב' למ"ד אכילת פסחי' לא מעכבא משא"כ בעיקר המצוה ל"א כל הראוי לבילה הגע על עצמך הכי לא יטבול במים כלל וע"כ ל"א כן רק בחלק המצוה וכן מבואר ברשב"ם ב"ב דף פ"א למעיין היטב ומצאתי שכונתי בזה לדעת יד מלאכי כללי הכ' בשם נחפה בכסף עיי"ש שמחלק בין עיקר המצו' לחלק המצו' א"כ בשבועה בכתב אם כתיבה ל"ה כדיבור הרי לא נעשה עיקר השבוע' ול"מ מידי ובעדות לר"ת שאני דהב"ד צריכין לידע אמיתת הענין ומה לי אם נודע להם מפיהם או מפי כתבם ול"ה רק גזה"כ וד' ר"ת דבעינן רק ראוי לדבר. ומה"ט י"ל דבדיני נפשות גם ר"ת מודה כמ"ש בתומים סי' כ"ח אות ט"ו (וכן משמע במהרי"ט סי' קט"ז שכ' דמפי כתב אפי' בב' עדים לא הי' רשאי להרגו ע"ש) והטעם כנ"ל דבשלמא בדיני ממונות דל"ב העדות רק לאמת הענין דמהני ידיעה בלא ראי' מהני מפי כתבם דעכ"פ הדבר ידוע לב"ד שהדבר אמת משא"כ בד"נ אפי' ידוע לב"ד אין הורגין בלא הגדת עדים א"כ ל"א כל הראוי לבילה. וכן בשבועה דהאמירה הוא:
עיקר הדבר ל"מ כל הראוי לבילה. על כן סברת הנוב"י צ"ע אך מה שכתבתי לעיל דמהני גמר בלבו בדבר הגלוי לכל העולם וע"י כתבו הוה מחשבתו דבר הגלוי לכל ומהני לפענ"ד נראה נכון:
ד'
<b>אמנם</b> אם נאמר דלא כסברתי לעיל אלא דבשבוע' דל"מ גמר בלבו ל"מ שבועה בכתב לפ"ז בנדרים מהני בכתב לשיטת ר"ת הובא ברא"ש פ"ק דתענית ובטו"ז סי' תקס"ב דנדרים אינו דומה לשבועה משום דכל עניני נדרים דמיין להדדי וכונתו דיותר ילפינן נדרים מצדקה דכתיב כל נדיב לב (והא דהוה ב' כתובים היינו דלא ילפינן שבועה ושאר דברים שיהיו דברים שבלב דברים אבל נדר דמי' לצדקה) ולפ"ז בנדרים ודאי מהני בכתב דעכ"פ הרי גמר בלבו וקצת ראי' לשיטה זו מירושלמי גיטין פ' מי שאחזו סוף ה"א וז"ל נשתתק מתוך חליו דיו פעם אחת וכו' נכתב גט לאשתך והוא אומר הן וכו' אף בעדיות כן אדם מעיד עדותו מיושב. אף בנדרים כן ופירש בקרבן עדה דמיבעי לי' אם בא להעיד ע"י הרכנת הראש או דלמא בעינן דוקא שיעיד בפיו אדם מעיד עדותו מיושב הכונ' דועמדו ב' אנשים בבע"ד קאי. ונראה דהני שני דינים בהדי הדדי אמרן אף בנדרים כן אם נדר ע"י הרכנת הראש מי הוה נדרו נדר וכיון דהוא בעי' בירושלמי ע"כ אזלינן לחומרא. ואם מהני הרכנת הראש ולא בעי ביטוי בשפתים ודאי מהני נדר בכתב וקשי' על מבי"ט ח"ב סי' רי"ז שכ' דל"מ קבלת נזירות בכתב ועל הפוסקים דל"מ שבוע' בכתב מירושלמי דאם מהני הרכנת הראש ודאי מהני בכתב. ונהי די"ל דירושלמי לא קאי בנשתתק רק ביכול לדבר דהרי האיבעי' אי לענין עדות מהני הרכנה ודאי לא קאי בנשתתק דמבואר בש"ס דילן דף ע"א דאלם פסול. (ואולי ירושלמי קאי לעדות אשה דאקילו רבנן כדמשני בגיטין ע"א) וע' בקצה"ח סי' מ"ו ס"ק י"ט דאלם הו"ל פסול הגוף ע"ש ומה בעי בירושלמי וע"כ קאי אמי שיכול לדבר ולפ"ז מה שאמר אף בנדרים כן קאי אמי שיכול לדבר מ"מ קשי' על הפוסקים הנ"ל ולפענ"ד יש לישב דלדעתי גם ר"ת מודה בנזירות דדוקא בנדרים ס"ל לר"ת מטעם שכ' הראש דכל עניני נדרים דמיין להדדי משא"כ בנזירות לא ילפינן מצדקה. ועוד דבמיר כתיב כי יפליא. ולפיז בנזירות ושבועה ל"מ בכתב משא"כ בנדרים דמהני גמר בלבו מהני הרכנת הראש וה"ה דמהני בכתב. איברא דהרא"ש חולק על ר"ת וכן לא פסקינן כר"ת וע' בטו"ז סי' תקס"ב ולפמ"ש לעיל דמהני שבוע' בכתב משום דהוה דברים שבלב שגלויין לכל העולם ע"י מעשה הכתיבה ה"ה בנדרים מהני מה"ט. והפני משה מפרש הירושלמי אף בעדיות כן אם מהני בדיקה בהרכנת הראש בנשתתק. וזה ליתא לפענ"ד דבנשתתק ודאי ל"מ העדות דלאו בר הגדה הוא. ואף אם לא נאמר כקצה"ח דאלם הו"ל פסול הגוף מ"מ ע"כ מוכח מש"ס דילן דממעט אלם מקרבן שבועה בגיטין ע"א מוכח דל"מ הרכנת הראש. גם מה שפי' אף בנדרים כן במיושב סגי ואנשאל קאי וצ"ע דלפ"ז מה שאמר אדם מעיד עדותו מיושב הכונ' אף מיושב וקאי אדיעבד דלכתחלה בעמידה. ומה שאמר אף בנדרים כן הפי' דלכתחלה בישיב'. שוב ראיתי בשירי קרבן שם דמייתי ב"י סי' כ"ח דמוכח מדבריו דמה שאמר בירושלמי אף בעדות כן קאי בנשתתק. וגם בזה צ"ע דאם מיירי בעדות אשה דאקילו רבנן מה ראי' דמהני ישיבה בעדות ואם מיירי בעדות אחר ודאי ל"מ נשתתק. שוב מצאתי בשירי קרבן שכיון למ"ש לעיל דבנדרים מהני הרכנת הראש דמהני גמר בלבו משא"כ שבוע'. אבל תמהני שלא הביא שזה שיטת ר"ת בתענית והרא"ש חולק וכן הלכה ולהשיורי קרבן הי' הדבר פשוט לחלק בין נדר לשבוע' עד שמתמה על הפוסקי' שלא חלקו בכך וכמה לא חלי ולא מרגיש דזו מחלוקת בין רא"ש לר"ת בתענית:
ה'
<b>ודע</b> דיש להביא ראי' דכתיב' כדיבור דמי היכי דלא נכתב לבטא בשפתים או מפיהם מדאמרינן בירושלמי נדרים פרק נערה הלכ' ח' בנדרה בתחלת לילי שבת ונשתתק וחזר לדבורו על דעת דרבי יוסי ברבי יהודה נותנין לו כ"ד שעות (הכונה דמה שחסר בשתיקתו משלים ביום אחר עד שיהי' כ"ד שעות ולרבנן אין לו אלא אותו היום) ואמאי נקט ליל שבת וע"כ דבחול כיון שיכול להפר בכתב אין נותנין לו לריב"י שעות אחרות ורק בשבת שאינו יכול לכתוב נותנין לו אח"כ. וע' בח"ס יו"ד סי' רכ"ז שכ' בד"ה ותלמוד דמהני הפר' בכתב ולפמ"ש יש ראי' לדבריו מדנקט ליל שבת אך י"ל דכיון דבמשנ' נקט ליל שבת גם בגמ' נקט ליל שבת ואדרב' מדמסיים ירושלמי לעולם הוא מיפר והולך עד שיחזור לדבורו משמע דל"מ הפרה בכתב בנשתתק מ"מ י"ל דהיכי דיכול לדבר מהני הפרה בכתב כמ"ש ח"ס ועדיין צ"ע דהרי הפר' בלב ל"מ מיהו שמא כתיב' מהני כיון דידוע לכל העולם כונתו כמ"ש לעיל. ולכאור' יש לפרש דברי ירושלמי גיטין הנ"ל אף בנדרים כן הכונ' בהפרת או בהתרת נדרים שיהי' מהני היתר בהרכנ' ולפ"ז מבואר דאף בנשתתק מהני הרכנת הבעל להפרה. ולפ"ז יקשה על ירושלמי נדרים הנ"ל דאף בנשתתק בשבת יכול להרכין ראשו וצ"ל דירושלמי גיטין קאי באדם שיכול לדבר דכל הראוי לבילה וכו' ולפ"ז אין ראי' דמהני נדר בכתב ובהרכנה ודוק:
ו
<b>והנה</b> בתשו' הרשב"א אולי הוא בס' הבתים] והובא ברמ"א ובב"ש אה"ע סי' צ"ו ס"ד באלמנה שנשתתקה ורמזה קודם מיתתה שלא נטלה כלום הוה כאלו נשבעה וע' ב"ש מביא דבריו שכ' דמ"ה מהני הרכנת הראש לשבועה משום דשבועה זו אינה מן התורה ומ"ה מהני הרכנה ומבואר דלשבועה דאורייתא ל"מ הרכנה וכ' קצה"ח סי' צ"ו דמזה מבואר דלשבועת הדיינים דהוה מן התורה ל"מ הרכנה ושבועה בכתב עיי"ש שהאריך ואני תמה דא"כ בכל אלם יהי' התובע נשבע ונוטל כשיודה האלם במקצת או שיהי' עד אחד דהו"ל מחשואי"ל ואמאי לא תני זאת במשנה דאלו נשבעין ונוטלין כמו דתני בחשוד ואמנם במשנה י"ל לפמ"ש תוס' בכתובות פ' דלא תני רק אותן שמן הדין אף בשבועה לא יטלו (והכונה לפמ"ש תוס' ב"ק ק"ח דחשוד על השבועה לא פסול לשבועה רק מדרבנן א"כ מדאורייתא נשבע הנתבע ונפטר ול"ה מחשואי"ל מדאורייתא וקמ"ל דבשבועה יטול) משא"כ באלם שאינו יכול לישבע והו"ל משואי"ל ומן הדין שכנגדו א"צ שבועה רק משום שא"כ כ"א יוציא ממון מידו בע"א ומש"ה צריך לישבע וכיון שעפ"י הדין נוטל לא חשיב לה עוד י"ל דנהי דבע"א יהי' אלם מחשואיל"מ מ"מ במודה במקצת לא יהי' מחשואי"ל דמודה במקצת ילפינן מאשר יאמר כי הוא זה ומ"מ ע"כ במודה מפי כתב אף באלם מקרי הודאה וכ"כ בתומי' סי' צ"ו ולכן ממנ"פ מהני שבועה בכתב במודה במקצת אף באלם דאם כתיבה ל"ה כדיבור ל"מ הודאת אלם בכתב לחייבו שבועה ואם כתיבה כדיבור שוב מהני השבועה. (ואף דקרא דאשר יאמר דרשינן בב"ק ס"ג לטוען טענת גנב באבידה מ"מ קאי נמי אלאחרי' ע"כ שייך ממנ"פ ודוק) אך בעד אחד י"ל דהוה מחשואי"ל וכיון דל"ה מלתא דפסיקא שיהי' בכל שבועות שכנגדו נשבע ונוטל מ"ה לא חשיב לה והרי רש"י פי' משנה דכשנגדו חשוד על השבועה במודה במקצת וע' בסוף קונטרס מנחת אהרן הנדפס בספרי בית יצחק מ"ש שם על ד' רש"י אלו. ולשיטת הראב"ד דהיכי דהי' חשוד קודם שנעשה עסק ביניהם אין שכנגדו נשבע ונוטל כש"כ כשהי' אלם קודם ואולי באלם לכ"ע הדין כן ובכ"ז הדין תמוה שיהי' אלם הדין שכנגדו נשבע ונוטל. ולפמ"ש לעיל בשם הירושלמי גיטין דבנדר מהני הרכנה אולי מה"ט ל"ה אלם מחשואי"ל כיון שהב"ד יכול להדירו שיאסרו פירות עולם עליו אם חייב מעות ואינו מחזיר אבל גם בזה אין נוחה דעתי:
ז'
<b>על</b> כן המובחר כמ"ש ש בתומים ובנתיבות סי' צ"ו דמהני בשבועת הדיינים מושבע מפי אחרים והאלם יענה בכתב שאין לו בידו כלום דהקבלה מהני בכתב. ודלא כקצה"ח שם דל"מ בשבועת הדיינים מושבע מפי אחרים ונ"ל ראי' דיש ללמוד שבועת הדיינים משבועת העדות מק"ו מה עדות שלא עשה נשים כאנשים עשה בו מושבע כנשבע שבועת הדיינים שעשה בו נשים כאנשים כמבואר סי' צ"ו דאף א"א משביעין דלא כחולקים בזה לא כש"כ שעשה בו מושבע כנשבע וליכא למימר שבועת ביטוי יוכיח דמה לשבועת ביטוי שכן לא עשה בו מזיד כשוגג כעין שכתבו תוס' בשבועות ל"א ע"ב ד"ה מההוא גבי שבועת הפקדון על כן ודאי דינא הכי. אך לר"ש דס"ל בשבועת הפקדון ל"מ מושבע כנשבע ה"ה בשבועת הדיינים ולדידי' יהי' באלם משאוי"ל ושכנגדו נשבע ונוטל כמו בחשוד והא דלא חשיב במשנה משום דמשנה לא אתיא כר"ש. אלא דקשי' לפ"ז אמאי אמרינן בסוטה כ"ז ואמרה האשה אמן פרט לאילמת וכתבו תוס' משום דל"מ לקבולי שבועה וישביע הכהן והוא תאמר בכתב שלא שטיתי ארוסה ונשואה וכו' דהוה מושבע מפי אחרי' ואם בשבועת הדייני' מהני ה"ה בסוטה. הן אמת לפמ"ש בנוב"י תניינא אה"ע סי' ע"ו דהשבועה בסוטה הוא רק כדי לאיים דבלא"ה מיגו דחשידא אאיסור זנות חשידא על השבועה י"ל דהשבועה כדי לאיים הוא דוקא באמירת אמן דהוה כמוציא שבועה מפי' אך דבריו שם מבן המחבר צ"ע דהרי אחר השבוע' תיכף מותרת לבעלה וע"כ מהמנינן לה דאף דחשיד' על זנות דיצרה תקפה לא חשידא אשבועה כדאמרינן בסנהדרין דחשוד על העריות כשר לעדות. ונ"ל ראי' מהמבואר אה"ע סי' ק' סעיף ז' דאשה שבאת לינשא במת בעלה מתירין אותה לינשא ומשביעין על כתובתה ומשמע אף אחר נשואין משביעין אותה. ול"א הואיל דחשידא על זנות חשידא אשבועה וע' בבית מאיר אה"ע סוף סי' קט"ו וע' בתומים סי' פ"ז ס"ק כ"ג ובש"ך שם:
(וחזות קשה ראיתי בחלקת מחוקק סי' קט"ו ס"ק ל' שכ' דחשוד אלפ"ע לא חשוד אשבועה וצ"ע לפמ"ש בנתיבות סי' ל"ד ובמ"ל ה' מלוה והובא לעיל בתשובה א' אות ה' דעובר אלפ"ע פסול מדרבנן לעדות ומבואר בסי' צ"ב דעובר על עבירה דרבנן חשוד לשבועה):
ח'
<b>והנה</b> הי' מקום לומר דאף דל"מ שבועה בכתב דכתיב לבטא בשפתים מ"מ בשבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת הדיינים מהני דלבטא בשפתים לא כתיב רק בשבועת ביטוי לכל אשר יבטא ושבועת העדות ושבועת הפקדון לא גמרינן משבועת ביטוי שכן לא עשה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג על כן י"ל דמהני שבועה בכתב וגם בשבועת הדיינים מהני לפמ"ש לעיל דמהני מושבע מפי אחרים ובהכי מיושב מה דמקשה בגיטין ע"א מאם לא יגיד פרט לאלם והרי יכול להגיד מתוך הכתב והרי ל"מ לקבולי שבועה ולהנ"ל דבשבועת העדות לא כתיב לבטא בשפתים ומהני בכתב. ובסוטה כ"ז הטעם דכתיב ואמרה ול"מ אמירה בכתב:
ט'
<b>והנה</b> הנוב"י קמא יו"ד סי' ס"ו וח"מ סי' ל' העיר דגם בעדות הוה כתיבה כדיבור ורק דהוה כמעיד ומדבר בשעת הכתיבה ולכך לא מהני שאפי' הגדה בפה ל"מ אלא א"כ העיד בפני ב"ד דאל"כ הוי עד מפי עד ולכך אין הכתב מהני דבשעה שבא השטר לפני ב"ד כבר חתמו ושעת החתימה לא הי' בפני ב"ד. ובזה נלע"ד להבין דברי ר"ל בכמה מקומות דעדי' החתומי' על השטר כמי שנחקרו עדותן לב"ד ומנא ידע זאת ר"ל ונ"ל לפמ"ש תוס' כתובות דף כ' דע"א בכתב ל"מ ושטר מהני דבב' עדי' הוה כמי שנחקר בב"ד והכונ' לפמ"ש נוב"י דהוה כמעידין אז בב"ד ושוב ל"ה עד מפי עד משא"כ בעד אחד בכתב וע' בקצה"ח סי' ל' ס"ק ו' שלמד מתוס' דעדי' ששמעו חקירת עדי' בב"ד יכולי' להעיד עדות בב"ד אחר ול"ה עד מפי עד ולפ"ז מה"ט מהני עדו' שבשטר דהוה כנחקר בב"ד ואף עדי' אחרי' מעידי' אח"כ ששמעו החקיר' והעדות ומ"ה מהני השטר אח"כ כשבא לב"ד ומזה גופה למד ר"ל דעדי' החתומי' על השטר כמי שנחקרו בב"ד בשעת חתימה דאל"כ למה מהני השטר הרי הוה עד מפי עד ולנוב"י מיושב מה שהקש' בתומי' סי' צ"ו על ירושלמי סנהדרין דמה"ט כה"ג אינו יכול לדון ע"י אנטלר שמא יתחייב שבוע' וקשי' שיכתוב שבועה בכתב וישלח לב"ד אס"ד דמהני שבוע' בכתב. ולהנ"ל נכון דשבוע' בעי בפני ב"ד ובשעה שכותב ל"ה בפני ב"ד וכתיבה כאמירה ל"ה רק בשעת כתיב' ודוק:
י'
<b>והנה</b> בנדה מ"ט אמרינן כל הכשר לדון כשר להעיד. וקשי' הרי אלם ודאי כשר לדון דלא מצינו בשום מקום שהוא פסול ובעדות פסול לרש"י גם בראוי לדבר ולדברי הכל באלם ואיך פסיק ותני כל הכשר לדון כשר להעיד. ושוב מצאתי שגם ש"ב בתשו' חסד לאברהם הרגיש בזה ונ"ל לישב דהרי מתניתן דהתם ר"מ היא דמקיש ריבים לנגעי' כדאמרינן בש"ס שם ובנגעי' ודאי כהן אלם פסול דכתיב על פיהם יהי' כל ריב וכל נגע ורק דרבנן ס"ל קרא דעל פיהם ממעט רק נגעי' דתליא בכהן כדכתיב וטמאו הכהן משא"כ בריבים לא מסתבר דתולה באמירה דוקא אבל ר"מ דמקיש ריבים לנגעי' וסומא באחת מעיניו פסול לדון אף אלם פסול וניחא המשנה משא"כ לדידן דלא מקשינין ריבים לנגעים אלם כשר לדון ופסול להעיד. ובזה מיושב קו' תוס' נדה נ' הא דאמרינין יש כשר להעיד ופסול לדון לאתויי סומא באחת מעיניו ומתני' ר"מ דילמא לאתויי אוהב ושונא ואתי' משנה ככ"ע להנ"ל מיושב דמדקתני כל הכשר לדון כשר להעיד והרי אלם כשר לדון ופסול להעיד וע"כ משנה כר' מאיר דמקיש ריבים לנגעים אמנם עדיין צריך להבין אמאי לרבנן אלם כשר לדון הרי קרא כתיב על פיהם יהי' כל ריב ואף להנוב"י דכתיבה הוה כדיבור גם בעדות ורק דבעי כתיבה לפני ב"ד דהוה כעד מפי עד וזה ל"ש בב"ד כדכתיבנא מ"מ באלם מוד' הנוב"י דל"מ בעדות אף שיכתוב בב"ד ואמאי לא ממעטינין דיין אלם מפיהם וצ"ל דכיון דאין סברא כלל למעט אלם לרבנן מדיין מוקמינין מיעוט דעל פיה' לנגעי'. ולא לריבים ודוק:
י"א
<b>סוף</b> דבר לענין שבוע' בכתב הנה בכתב בעצמו הכתב יש לצדד להפוסקי' דכתיב' הוה כדיבור מצד כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת וי"ל דבעיקר השבוע' ל"א כל הראוי לביל' אך יש להחמיר מטעם דל"ה דברי' שבלב כיון שגלוי לכל העולם כונתו. ולפ"ז אף בחתימ' לבד יש ג"כ לצדד להחמיר מטעם זה וגם בנדרי' נהי דל"מ מטעם דמהני קבל' בלב לשיטת ר"ת דאין הלכ' כר"ת מ"מ י"ל כיון דידוע הכונ' לכל אדם חמור מקבל' בלב. ולכאו' לפ"ז יש להחמיר גם בצוה לאחר לחתום שמו מטעם נהי דל"מ שליחו' בשבוע' ובנדרי' מ"מ מהני מטעם קבל' בלב היכי דידוע כונתו לכל העולם כגון שצוה לאחר לכתוב או לחתום. אך י"ל דזה גרע מקבל' בלב. דהנה קשה למה לי קרא דמהני שליח בתרומ' ועוד אמאי ל"מ שליחות בקטן בתרומ'. והרי תרומ' מהני במחשב' ובמחשב שני לוגין שאני עתיד להפריש מהני ואף במחשב שני לוגין שיטול קוף יהי' תרומ' מהני א"כ בעוש' שליח הרי מחשב בלבו שמה שיטול השליח יהי' תרומ' א"כ ל"ל קרא ואף אם מצוה לקטן להפריש למה לא מהני מטעם מחשבתו שני לוגין שיטול קוף יהי' תרומ' וע"כ צ"ל דוקא במחשב בלבו לעשות תרומ' מה שיטול הקטן מהני אבל בעוש' שליח לקטן אין כונתו לעשות תרומ' רק שהפרשת תרומת הקטן יהי' הפרש' כאלו עוש' בעצמו וזה מטעם שליחות ול"מ בקטן. ומ"ה גם בגדול צריך קרא להכי ומצאתי שהעיר במקצת כעין זה בנתיבות סי' קפ"ב. ולפ"ז ה"ה בשבוע' ובנדר אם מקבל בלב השבוע' וגלוי לכל העולם כונתו כגון בנזיר עובר לפניו ואמר אהא מהני משא"כ בצוה לאחר לכתוב השבוע' י"ל דלא הי' כונתו לקבלת שבוע' רק בתורת שליחות ושליחות ל"מ. אך אם חתם בעצמו הי' כונתו לקבל בעצמו השבוע' בחתימתו ומהני. משא"כ בצוה לאחר לחתום שהי' כונתו שבהחתימ' שיחתום אחר יחול השבוע' וזה מטעם שליחות ול"מ וע' ח"ס יו"ד סי' רכ"ז דמייתי תשו' רשד"ם יו"ד סי' פ' שכ' דבשבוע' בכתב חייב בדיני שמי' ולא בדיני אדם ואין מובן סברתו ולפענ"ד י"ל כיון דמצד הכתב ל"מ דכתיב לבטא בשפתי' והוה כדכתיב אמיר'. וכבר הוכחתי דעיקר כתי' א' בתוס' גיטין כדמוכח מסוגיא דסנהדרין פ' בן סורר ול"מ אמיר' בכתב אך שיש לחוש להחמיר מטעם קבל' בלב דל"ה דברי' שבלב כיון שידוע לכל העולם כונתו א"כ בדיני אדם אין לחייבו דיכול לומר שהי' אונס. ושלא קיבל השבוע' בלב. אך בדיני שמים חייב דלשמים ידוע כונתו. ועכ"פ בשוחט שעובר על שבוע' בכתב אם אין ידוע אונסו ועבר במזיד יש לחוש להענישו או להעבירו. היכי שכ' בעצמו הכתב וגם בחתם בעצמו דהוה קבל' בלב בדבר הגלוי לכל העולם ואף דשוחט שעבר על מה שחייב בדיני שמי' כתבתי בתשוב' אחרת דאין להעבירו דאין הלכ' כשיט' מקובצת בשם המאירי ב"ק ר"פ הכונס דנפסל לעדות על מה שחייב בדיני שמי' ולא החזיר כדמוכח מתוס' ב"ק נ"ו ד"ה כסויי כסי' שהקשו וא"ת גלוי וידוע למקום אם נתכוין לטוב' או לא ומה קושי' והרי נ"מ להב"ד אם לפסלו לעדות אם לא יחזור. וע"כ תוס' לא ס"ל כמ"ש המאירי. מ"מ בקבל' בלב בנדר ושבוע' במה שגלוי לכל העולם כונתו י"ל דגם בדיני אדם מענישין. והיכי שיש אמתלא שהי' מחמת אונס יש להתישב אם לפסול בשבוע' בכתב בלא כתב בעצמו, רק חתם וע' בברית אברהם סי' כ' שחשש שזה מיקרי עכ"פ יד לשבוע' ויש להתישב בדבר:
י"ב
<b>והנה</b> כ"ת העיר באחד שנשבע שלא יעלים דבר משחיטה רק יחלוק עם חבירו שוה בשוה מתי עובר על השבוע' אי יכול לומר דיתן לאח"ז הקודם צריך לבאר אי ל"ה זה כנשבע לקיים המצוה דאין שבוע' חלה דמושבע ועומד מהר סיני שלא יעלי' אולם שוחטי' הוי כפועלי'. וכל אחד מה ששחט מגיע לו שכר פעולתו. ואם עשו סידור ביניה' הויין כשני פועלי' שנשתתפו על מלאכתן. והוי דשלב"ל ותליא במחלוקת בסי' קע"ו. ולפסק הלכה בלא קנין יכולין לחזור להבא. וכן פסק שארי הגאון מליסא. ומעתה מהני השבוע' שלא יוכלו לחזור מכאן ולהבא. ולולא השבוע' יכולין לחזור ול"ה כשבוע' על שבוע' ואי אפשר לומר דאף בשבוע' יכול לחזור. ולומר דהשבוע' קאי אם לא יחזור מהשותפות אסור להעלי'. אבל כשחוזר משותפות מותר לקחת יותר וכמו בנשבע לפרוע. והגיע שמיט' דכל שפטור מצד הדין פטור מצד השבוע'. דכאן עיקר השבוע' קאי על החזר'. כדאיתא כעין זה בח"מ סי' ר"ז ור"ט ותשו' ריב"ש ובח"מ סי' ע"ג סוף סעיף ה' ברמ"א בנשבע לשלם לחבירו אע"פ שלא הי' חייב לשלם מכח שבועתו. ומה שהקש' שם מסעיף ז'. ותירץ הטו"ז והש"ך והסמ"ע שייך הכא. באופן דדבר זה ברור דבשבוע' אינו יכול לחזור מצד השבוע'. ועכ"פ ל"ה כנשבע לקיים המצוה. ועיין בקצות ותומים שם בסי' ע"ג בנשבע לפרוע ואכ"מ:
י"ג
<b>ושוב</b> נ"ל דבשוחטי' אף בלי שבוע' נמי אין יכולין לחזור כמו כל בעלי אומנין שעשו ביניה' סידור לפני אדם חשוב שבעיר וכהנהו בי תרי טבחא דעבדי ענינא בהדי הדדי דכל מאי דעביד ביומא דחברי' ניקרועהו למשכי' בב"ב דף ט' דקרעוהא למשכי' ולא חייבי' לשלומי' רק בליכא אדם חשוב. אבל היכא דאיכא אדם חשוב מהני. ועיין בח"מ סי' רל"א. באופן דבודאי אינם יכולי' לחזור. ולא עוד אלא דבהתנו בלא שבועה שבאם יעבור אחד לא ישחוט. מחויבי' לקיים כל מה שפסקו ביניה' ומ"מ כיון דמצד הדין אינם חייבין רק מצד שרשאין בעלי מלאכות להסיע על קצתן ואם נשבע ע"ז השבועה מחזקת הקנין ול"ה נשבע לקיים מצו' וגם בנשבע לקיים מצוה דעת הר"ן נדרים ח' דלוקין אם עבר. ועכ"פ הדבר ברור דאינם יכולין לחזור ממה שפסקו. אף אם ימצא היתר לשבוע' מפאת רשאין בעלי אומנות כנ"ל:
י"ד
<b>(ושוב</b>. ראיתי מה שכתבתי לעיל דבנשבע לקיים המצוה לדעת הר"ן נדרים ח' לוקין משום בל יחל זה ליתא דדוקא בנשבע לקיים מ"ע סובר הר"ן כן משא"כ נשבע לקיים ל"ת כגון בנ"ד שנשבע שלא יעלים מודה הר"ן כמו שיבואר).
<b>וראיתי</b> בשואל ומשיב מהדורא ב' ח"ג סי' נ"ה שהקשה על הר"ן דס"ל נדרי' ח' דבנשבע לקיים המצוה חייב מלקו' משום בל יחל ממכות כ"ב דמקשה ליתני שבועה שלא אחרוש ביו"ט ומשני מי חיילה שבוע'. והרי להר"ן חייב מלקות משום בל יחל ובאמת בהשקפה ראשונ' נרא' שדברי הר"ן תמוהי' אבל באמת ל"ק דבבעל המאור מפורש סוף פ"ג דשבועות דאף דנשבע לקיים מצוה איכא מלקות מבל יחל כשיטת הר"ן אבל בנשבע שלא יאכל נבילו' ליכא מלקות דאין איסור חל על איסור על כן גם שיטת הר"ן ודאי כן היא דנשבע לקיים בקום ועשה דל"ש אין איסור חל על איסור חייב מלקות אבל בנשבע לקיים ל"ת שייך אין איסור חל על איסור וז"פ. וע' תוס' שבועות כ"ז ד"ה לקיים דבנשבע שלא לאכול נבלו' אף ריב"ב פוטר וטעמא נ"ל משום דאין איסור חל על איסור אמנם לשיטת תוס' דף כ' ע"ב ד"ה דכי לא נדר דלריב"ב דנדר לקיים כגון שלא יאכל נבילות חייב צ"ע דהרי ריב"ב יליף מק"ו אם חל על דבר רשות כש"כ לדבר מצוה וקשי' דהרי אין עונשין מן הדין וע"כ צ"ל כשיטת הריטב"א במכות דף י"ד דלקרבן עונשין מן הדין וכ"כ מהרי"ק והובא במלא הרועים כלל עונשין מן הדין וכן יסבור ריב"ב ומה"ט ריב"ב יליף למושבע מפי עצמו ק"ו מנדרי' ולא חש למה שאמר לו ר"א בתוספתא פ"ג דשבועות וכי עונשין מן הדין משום דס"ל דלקרבן עונשין מן הדין א"כ ריב"ב שפיר קאמר בשבועה דחיוב קרבן אבל בנדר דליכא קרבן רק מלקות גם ריב"ב מודה. ואף אם נאמר דריב"ב סתמא קאמר במשנה, אף במזיד למלקות דבל יחל היינו כיון דלקרבן עונשין מן הדין וכיון שחל השבוע' לקרבן ל"ש אין איסור חל על איסור דהוה איסור מוסיף כיון שמוסיף קרבן אבל בנדרי' דליכא קרבן גם ריב"ב מודה דאינו חייב מלקות וצ"ע גם בתוס' שבועות כ"ז ד"ה מצוה שהקשו מטעמא דריב"ב דאם בדבר הרשות חייב וכו' מה"ט אמאי אין איסור חל על איסור ואי משום דילפינן מומתו בו כי יחללהו דכהן טמא שאכל תרומ' טמא' פטור היכי עביד ק"ו נימא איסור חל על איסור יוכיח. ולהנ"ל לק"מ דטעמא דריב"ב משום דבקרבן עונשין מן הדין אמנם בכהן טמא שאכל תרומה ליכא קרבן וליכא נ"מ לדידן רק למלקות (דלמיתה בידי שמים קמי שמי' גלי' וצ"ע בזה גם ארא"מ שכ' דלמיתה בידי שמים עונשין מן הדין ומה נ"מ לדידן בשלמא בכרת נ"מ לקרבן אבל במיתה בידי שמים מאי נ"מ) ע"כ שפיר אין איסור חל על איסור ומה שהקש' תוס' דנימא איסור חל על איסור יוכיח ל"ק ג"כ לפמ"ש תוס' עירובין דף ה' ד"ה אינו דמה דאיכא למילף מק"ו לא מצי למימר תוכיח. ע"כ צ"ע בקושיתם ושמא תוס' לשיטתם שנרא' מדבריהם בכריתות דף ג' אהא שהקשו ביש אוכל אכילה אחת דנימא אין עונשין מן הדין וס"ל דגם בקרבן אין עונשין מן הדין וע"כ ס"ל לריב"ב עונשין מן הדין שפיר הקשו אבל לשיטת ריטב"א הנ"ל מיושב קו' תוס' ולענין קרבן שמא לריב"ב, אה"נ דלקרבן ל"א אין איסור חל על איסור ודוק:
ט"ו
<b>ומתי</b> מחויב לתת להשני חלקו בנשבע שלא יעלים מחלק חבירו הדבר פשוט דמחויב לשלם בזמן הקודם האפשרי. וראי' מכמה מקומות דאמרינן אזלינין בתר דעתא דאינשא ובודאי דעת השוחט שנדר ע"ד שלא יצטרך לתובעו והוא ידחה אותו מיום אל יום ואולי מ"מ דעתו שהוא ישאל אותו אם יש בידו מעות אבל כששאלהו תיכף יתן לו – כמו תביעה בח"מ סי' ע"ג – וע' בטור יו"ד סי' רי"ט בנשבע שישא אשה או יקנה בית לא נשבע אלא להגון לו וכשיזדמן שהגון לו חייב לקיימו מיד ועיין במחנה אפרי' סי' י"ד הלכות שבועות פלפול עצום בזה. ולדעת הר"ן בנדרי' ס"ג. אף ברשות איכא בל תאחר ולא דוקא בנדרי מצוה והקדש. ועיין במהרי"ט סי' קל"א כתב דמ"ה בב"ק פ' במדרת לישא איש מחוייבת לישא תיכף כשיזדמן משום בל תאחר דל"ש רק בהקדשות מ"מ במצוה איכא ג"כ בל תאחר אולם הרמב"ן בס' המצות מצוה צ"ד מייתי ראי' מב"ק דבנדרי רשות ל"ש בל תאחר וכונתו דאל"ה הי' מחוייבת לחזור אחר איש ההגון. ולפ"ז צ"ע אדעת הר"ן דס"ל בכל גונא איכא בל תאחר בהך דב"ק אמאי אינה מחוייבת לישא תיכף ולבקש הגון לה משום בל תאחר וא"ל דזה הוי כמו כשארצ' עיין נדרים ג' ע"ב. דכאן שמחוייבת לישא להגון ל"ה כמו כשארצה אבל הדבר ברור דלק"מ. דהר"ן לא כתב רק בנדר שבידו לעשות. אבל לישא איש ההגון או לקנות בית אינו בידו דשמא לא ירצה למכור. וע"כ הכונה כשיזדמן וע"כ אינו עובר בבל תאחר. רק כשיזדמן. ואכ"מ. ועכ"פ לפי המבואר ממח"א ובמהרי"ט חייב לקיים תיכף. ובנשבע שלא יעלים עובר על השבועה כשאינו נותן תיכף ולפחות בכל שבוע ואם יחזיר אח"כ מ"מ עובר על השבועה אם עשה דרך העלמה. כמו בנשבע שלא ישא אשה ונשא עיין יו"ד סי' ר"ח אף אם גירשה צריך לישאל על נדרו ואמנם לאסור מטעם זה השחיטה אין לנו מכמה טעמים חדא דאינו נאמן על עצמו שהעלים ואף אם יבורר שהעלים הלכה דעובר עבירה פעם אחת אינו נפסל דחשוד על הגניבה אינו חשוד על השחיטה. וכש"כ הכא דביארנו שיש סברות דיכול לחזור להבא ורק מצד השבועה אינו יכול אף שעבר על השבועה פעם אחת כשר לשחיטה. וע"כ לא אסר בתשו' הרא"ש בקהל שהטילו חרם רק בחרם על השחיטה דהוה עכ"פ חשוד לאותו דבר. וכאן לא נזכר רק שהוא מקבל באלה ושבועה וחרם שלא יעלים משחיט'. ואין כאן איסור שחיטה. לבד אם יעבור כמה פעמים. ולא יוכל לומר שוגג או איזו טעם. יהי' צריך בדיקת סכין להרמב"ם ופסול לשחיטה בלי בדיקת סכין מאחר ויש עוד לצדד להיתר מפאת שכ' אני מקבל עלי באלה ושבועה וזה שבוע' בל' נדר שקיבל עליו ואף דבנדר בלשון שבועה הובא בסי' ר"ו ב' דעות ובשבועה בלשון נדר לא הובא ב' דעות בסי' רל"ט רק דשבועה בלשון נדר מהני מ"מ הרי דעת הר"ן ריש נדרים דשבועה בלשון נדר ג"כ לא מהני. ולדעת הרבה פוסקים במומר לעבירה אחת א"צ בדיקת סכין רק להרמב"ם צריך בדיקת סכין על כן יש כאן ס"ס שמא כשיטת הר"ן דל"מ שבוע' בלשון נדר ושמא אין הלכה כרמב"ם ול"צ בדיקת סכין:
<b>ט"ז</b>
<b>ואמנם</b> זה שנשבע שאחר כלות ב' שנים אסור להוציא סכין של שחיטה. זה נדר ושבועה גמורה. ובשביל זה ודאי יפסול לשחיטה כשיעבור. וגם כפל שבאם יעבור תהי' שחיטתו אסורה כקדשים בחוץ. ואמת דלא מצינו מבורר בקדשי' בחוץ אי הוי דבר האסור או דבר הנדור. אבל הדבר ברור דהוי דבר הנדור כמו פיגול ונותר. ושחיטת חוץ עדיף דהוי כנותר של עולה דלא הי' שעת הכושר י"ל דהוי כדבר הנדור בין למ"ד בעיקרו בין למ"ד בהיתרא קא מתפיס. ועיין קידושין נ"ז ב' מה שלי בשלך אסור שפירש"י דאין מי שיפקיע מזה איסור קדשים. ולפירש"י ודאי הוי דבר הנדור. וגם לפירש התוס' שדחו זה אבל עכ"פ לא גרע מנותר ופיגול וע' רש"י זבחים קי"א ע"ב בסופו שחוטי חוץ כמאן דקטלינהו דמי ולית בי' מעילה כקדשים שמתו. וזה סותר קצת לרש"י קדושין נ"ז הנ"ל. מ"מ כיון שאסור בהנאה משום שנשחט קדשים בחוץ י"ל דהוי כבשר נותר:
<b>יז</b>
<b>ועוד</b> אף אם נאמר דשחיטת חוץ ל"ה דבר הנהדר מ"מ השבוע' חלו לפמ"ש הריטב"א נדרים רפ"ב דדוקא בנדרי' דהוה איסור חפצא ל"מ מתפיס בדבר האסור דהוה איסור גברא משא"כ בשבועה מהני מתפיס בדבר האסור והוא חידוש גדול ובספר יד שאול להגאון מלבוב כ' כן בסי' ר"ד מדעתי' דנפשי' ובאמת הדבר מבואר בריטב"א ובספרי פ' מטות איתא את שהסמיך נדרו לדבר שאפשר לו הוה נדר ואם לאו ל"ה נדר או כשם שבנדרים את שאפשר וכו' אף בשבועה כן ת"ל לאסור איסר מ"מ. ופירשו הראשונים דקאי על נדרי הבאי וצ"ע דנהי דשבועת הבאי אסור משום שבועת שוא אבל השבועה אינו חל. אמנם לדברי הריטב"א הכונה דבר שאפשר לו היינו שתלה בדבר הנדור שהי' באפשר שלא לאסור. משא"כ בשבועה שחל אף מתפיס בדבר האסור וכן ראיתי בפי' אחד אבל לא הביא דברי הריטב"א. ואולם מאוד צ"ע מש"ס דנדרי' י"ד דאהא דדריש כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור מקשה אי הכי אפי' בדבר האסור נמי דהא כתיב לאסור איסר ומה קושיא והרי בקרא כתיב ידור נדר או השבע שבועה לאסור איסר א"כ לאסור איסר קאי על שבועה ובזה מהני מתפיס בדבר האסור. וזה צ"ע טובא ושמא כיון דבשבועה מהני הן מתפיס בדבר אסור הן מתפיס בדבר הנדור שפיר מקשה דא"כ שוב בשבועה לא מהני רק בדבר האסור ולכן משני מיבעי לי' לכדתניא וכו' כנ"ל לתרץ שלא יהי' דברי הריטב"א תמוהים ודרך אגב ראיתי במחנה אפרים ה' נדרים סי' י"א שהביא בשם הריטב"א קדושין נ"ד ובשם מורו דאף אם אמר ככר זה אסור כנבילה לא אמר כלום. ולפנינו מבואר להיפך בשם מורו וכן הביא המ"ל פ"א דנדרים ה"ז וכן הוא בריטב"א ריש פ"ב דנדרים:
י"ח
<b>ואמנם</b> מה שכתב עוד קבלתי עלי בשבוע' חמורה הנ"ל אם ר' ישעי' משה נוסע וכו' קודם כלות השני שני' שאסור לו להיות שוחט בעצמו. הנה זה לשון עבר. ול"מ להנוב"י. רק בדרך הודאה ומהני אמתלא. ובתשו' ברית אברהם יו"ד סי' ס' וגם ידידי הגאון רשכב"ה מהרש"ק הרגיש בזה מלשון הר"ן גיטין דף מ' שכתב באומר נתתי. דמיירי במקנה לו עכשיו בלשון זה. וכן משטרות דידן דהויין בלשון עבר. וע"כ לשון עבר מהני לקנין כעת וה"ה לשבוע' דהוי שבוע' עכשיו. וי"ל דשם בהר"ן בקנין מהני לשון עבר לקנין כעת דהוי קנין אודייתא. עיין קצה"ח קצ"ד ואחרוני' וזה דרכי קניני' להודות בלשון עבר. ולקיים בו. אבל בשבוע' ל"מ לשון עבר. אבל האמת הברור דכ"ז אם אין כאן רק לשון עבר. אבל כאן כיון דכל השבע' לשון טוב ומועיל זה שכתב קבלתי היינו באותה שבוע' המוזכרת לעיל, ומועיל לשון עבר. ובזה אם עובר על השבוע' חשוד לאותו דבר. שוב ראיתי דמה שכ' בברית אברהם לדחות דברי הנוב"י שכתב דניתי משמע לשון הוה וה"ה לשון קבלתי עלי כמו נתתי כסף השד' ע' בנתיבו' סי' ס' ס"ק ט"ו מביא תשו' רמ"א סי' צ"ב דאף דנתתי ב' לשונות משמע מ"מ לא שכיח שיהי' כונתו על להבא. ובתשו' רמ"א מעאר יותר דמה"ט לא טענינין ליתמי שהי' הכונ' על להבא עיי"ש ולפ"ז לענין איסור שבוע' ודאי אין לחוש שהי' הכונ' על להבא דבאיסורי אזלינין אחר הכונ' הפשוט' דבנדרי' ושבועות הולכין אחר לשון בני אדם:
י"ט
<b>ואשר</b> שאל אם אחד יכול לעכב בקבלת השוחט. כבר כתבתי בתשוב' דדוקא בש"ץ אחד יכול לעכב מהטעם שכתב תשו' מהרי"ק דתפיל' במקום תמידין. ותמידין באין משל ציבור לכן בעינן שיהי' לכולם חלק. וכיון דאין נעש' שלוחו בע"כ אין לו חלק. משא"כ בשוחט אף דאין מאכילין לאדם דבר האסור לא ליכול אבל אין בידו לעכב מלמנות השוחט. וז"ל המהרי"ק בשורש ל' הובא בב"י שהתפיל' היא של הקהל שהיא במקום תמידין. ומטעם זה פסק רבינו שמח' דאפי' יחיד יכול לעכב עיי"ש. ומפאת זה:
מחלק ב"י בשכירות ש"ץ דתפילות שמחויבים כולם לשלם כמו שקלי' לשאר צרכי קהל עיי"ש:
ואמת היא דמעודי לא הבנתי דברי המהרי"ק והקדמונים שכתבו דהוא במקום תמידין וע"כ יחיד יכול לעכב ואינו נעשה שלוחו בע"כ והכי בתמידין יכול יחיד לעכב מי יהי' המקריב. והרי רק הכהן שבאותו משמר ואותו בית אב הקריב. ואטו יחיד יכול לעכב. ואף בקרבן שלו לא הי' יכול לברר הכהן כדאיתא ב"ק ק"י דדוקא בכהן אמרינן שיכול לעשות שליח מי שירצה ולא זר והוא הקריב בע"כ. וגם בכהן גדול לא הי' יחיד יכול לעכב וקרח ועדתו יוכיחו. ועכ"פ הדבר ברור דבתמיד אין יחיד יכול לעכב. ואיך יהי' ש"ץ עדיף מכהן (וע' לעיל סי' א' אות כ'). וכבר רציתי לומר דבתמיד עכ"פ יש ליחיד חלק וע"כ ממונו נשתתף ונעשה שלוחו בע"כ. משא"כ בש"ץ אם אינו נעשה שלוחו אין לו חלק כלל. אבל מה שנ"ל בזה דבאמת זה תליא אי הני כהני שלוחא דרחמנא או דידן. ואם שלוחא דרחמנא אינו יכול לעכב. וכן כתבו תוס' להדיא ביומא דף י"ט ומעתה בתמיד וקרבן ציבור דהוי שלוחא דרחמנא וע"כ אינו יכול לעכב. ואמת דדברי התוס' יומא צ"ע מסוגיא דב"ק ק"ט דשם פשיטא שצריך ליתן לכהן שבאותו משמר ואכ"מ אבל מ"מ הדבר ברור כן. ומעתה כ"ז בקרבן תמיד דזר לא מצי להקריב והוי שלוחא דרחמנא משא"כ בתפלה במקום תמידין כבר כתב זקני התבואות שור בפ' הקרבנות קודם המסכתות דתפלה במקום תמידין אף דזר אינו מקריב דהוי כעבודה אחרת במקום תמיד שכשירה בזר עיי"ש. והוי שלוחא דידן ואינו יכול להיות שלוחא בע"כ ודוק היטב). (ועיין עוד בכפות תמרים ר"ה פ"ט דגם במצות הוי שלוחא דרחמנא ודבריו תמוהין. כיון דבכל מצות יכול לעשות בעצמו. הוי כמו שחיטה):
כ'
<b>ועיין</b> עוד ביש"ש חולין פ"ק סי' נ"א מביא שם שמסופק רבינו שמח' אי דינא האי מנהגא שיחיד יכול לעכב ומביא ואומר אני שדינא דאורייתא דתניא אמר רשב"ג כשם שמוציא את שאינו בקי וכו' וא"כ הואיל ומתפללי' שלא מתוך אגודה אחת איך יוצאי' י"ח. וגם כתב שם דבעינין שיהי' מרוצה לעם עיי"ש. (וזה צ"ע דאם מרוצה לרוב עם אמאי ל"א דרובא ככולא כמו דאמרינן בהוריות ג') ועיין עוד ביש"ש דגם בש"ץ כתב בכל מינוי' הולכין אחר הרוב. וכ"ש בשוחט דל"ש כל הני טעמא. ואי דלא יאכל בשר הכי גרע מחרם שהתקינו רוב הקהל שלא יאכל בשר דיכולין והולכין אחר הרוב וכדאמרינן בע"ז דדוקא בדבר שאין רוב הציבור יכולין לעמוד ל"מ גזירתן אבל רוב ציבור יכולין אפי' במידי דאיכא פסידא לאחד. וע"כ דוקא בתפלה ל"מ מטעם המהרי"ק דהוי כהקרבת תמידין ועוד נ"ל דכמו דאמרינן כל הברכות אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הנהנין ופירש"י בר"ה כ"ט מטעם ערבות. ובברכת הנהנין לא ליתהני ולא ליברך. ה"ה הטעם בש"ץ דכל ישראל חייבין בתפלה ואם הש"ץ אינו מרוצה לו אינו נעש' שלוחו בע"כ לא יצא הוא. וגם הם ערבין בעדו שיצא בתפלה. וע"כ יחיד יכול לעכב. ועיין עוד בה' ר"ה דמ"ה הש"ץ צריך לכוין להוציא כולם עיי"ש. משא"כ בשחיטה אם הוא אינו מרוצה לא ליכול ול"ש ערבות. באופן דבשוחט יחיד אינו יכול לעכב. ומ"מ ביחידים חשובים ויראי ד' ויש להם טעם מחשש איסור יכולים לעכב ההתמנות ועיין ג"כ ביש"ש שכ' דאפי' בש"ץ של כל ימות השנה דל"ש טעם רבינו שמחה יחיד יכול לעכב אם הוא אדם חשוב וכל מעשיו לש"ש. ונותן אמתלא לדבריו ובאופן זה נכוני' דברי הגאון מהרש"ק ק בתשובה.
<b>ועיין</b> בתשו' מאיר נתיבים סי' ל"ג דקורא בספר יש לו דין ש"ץ ושם בתשו' פסק דרוב ציבור יכולין לסלק בטענת שאינו מרוצה להם אפי' בלא ראי' שפשע. ומביא ראי' מתשו' רש"ל ח"ז סי' ב' שכ' היכא שאינם יכולי' לברר עליו שפשע שלא כהוגן אפי' חצי הקהל אינם יכולי' להעבירו מאחר שהיא תוך זמנו. והוכיח מזה דרוב הקהל יכולי' להעבירו עיי"ש וצ"ע דביש"ש חולין פ"ק סי' נ"ב מבואר דלא כדבריו. וז"ל וגדולה מזו נרא' בעיני שאפי' כל הקהל אינם יכולי' להעבירו תוך זמנו היכא שאינם יכולין לברר שפשע רק שיכולי' להורידו ולשלם לו כל שכרו ובחצי הקהל אפי' אם רוצים לשלם לו כל שכרו אין ביכלתם לסלקו ועיי"ש ואכ"מ:
כא
<b>ובענין</b> אי יכול לשאול על שבועתו. ביארנו במקום אחר באריכות דיכול לשאול על שבועה בכתב שלא עדיף מבע"פ וכאן שנשבע ע"ד השוחט אין להתיר שלא מדעתו ואין לסמוך כאן על דברי הרשב"א הובא במ"ל בעבר פעם אחת מתירין אפי' ע"ד רבים דהוי מצוה דשם הטעם דאמרינן מסתמא ניחא לרבים משא"כ נשבע ע"ד חבירו וחבירו צוח שאינו רוצה ל"ש זה. וראי' מדצדקיהו נענש על שהותר נדרו שלא בפני נבוכדנצר כמ"ש הר"ן בנדרי' ס"ה והרי הוא עבר על נדרו קודם שהתירו וגילה מקודם כמ"ש השעה"מ פ"ו משבועות דכיון דצריך לפרט הנדר על כרחך גילה ושוב יכולין להתיר וע"כ בנודר לחבירו אף שכבר עבר אין מתירין. ועוד ל"ש זה בחרם דלא ניתר רק מכאן ולהבא ול"ש טעם הרשב"א. ועוד הארכתי בזה במקום אחר לבאר דאין לו היתר רק מדעת השו"ב:
כ"ב
<b>ובאם</b> יכול לשאול על השבועה באופן דמהני שאלה. השוחט מותר אף שכבר עבר דהרי עוקר הנדר מעיקרא ואין ראי' מקרא דאישה הפירם וד' יסלח לה שהיא עשתה עבירה מדצריכה כפרה ועיין בקידושין דף פ"א דבאמת צריך תשוב' אבל אין עונשין על מחשב' ואין פוסלין לעדות בשביל מחשבה. והרי עולה בא על הרהור הלב. והגע בעצמך אם שוחט יהרהר יפסול לשחיטה. וע"כ אין פוסלין אלא בעבר בפועל ואם מתיר הנדר נהי דמחשבתו לאיסורא המעשה נעקרת ואין לפסול. ולא הוצרכתי לבאר זה אלא שראיתי שהגאון מהרש"ק ז"ל בסוף ס' נדרי זרוזין ח"ב בהשמטות לכינויי נדרים סי' ר"ו החמיר בזה ולדעתי אין להחמיר ועיין נזיר כ"ג דלר"י חייב מכות מרדות. ורמב"ם פסק כן ע"כ מוכח דחמיר מהרהור ולפ"ז יש סברא לומר שנפסל אמנם עיין מנחות ס"ד ע"כ ל"פ רבא ורבה אלא בפרש מצודה להעלות דגים והעלה דגים ותינוק. אבל בפרש מצודה להעלות דגים ולא העלה רק תינוק לכ"ע פטור באופן דמ"מ לדעתי השוחט לא נפסל בזה ושוב מצאתי בפמ"ג א"ח פתיחה כוללת ח"א אות כ"ו שנסתפק בחשב לאכול דבר איסור ונמצא שהי' מותר אם נפסל לעדות מדרבנן ומ"מ לדעתי בנשאל על נדרו לא נפסל לשחיטה ויבואר אי"ה במק"א (ע' בתשובות לקמן) ואסיים בברכת השלום:
<b>א</b>
<b>בשולי</b>
<b>המכתב</b> בפנים אות י"ד הבאתי דברי הריטב"א מכות י"ד דבקרבן עונשין מן הדין והנה מה שהקשה באהל דוד שבועות ל"ד מש"ס דסנהדרין נ"ד דפליגי אליבא דר' יהודה בבא על אביו אי חייב ב' אי עונשין מן הדין וזה ע"כ לקרבן כדמוקי לעיל דבב' קטלי לא קטלינן. ודא קו' רבתי ונראה לישב דיש לומר דמיירי לקטלא ונ"מ אם לא אתרי בי' משום משכב זכר אך משום ערות אביך לא תגלה והא דלא מוקי לעיל בכה"ג היינו דבנכרי ליכא למוקמא דא"צ התראה על כרחך מוקי בישראל ולקרבן וכל זה בה"א אבל למסקנא דפליגי אליבא דר' יהודה אי עונשין מן הדין נ"מ למיתה ובדלא אתרי על משכב זכר והדבר מוכרח דלר"י דחשנ"ב ל"ד ודאי ל"ש בקרבן אין עונשין מן הדין כמו שיבואר. ומצאתי און לי בירושלמי פ' ד' מיתות דמוקי פלוגתא דר' יהודה ורבנן לענין אמו אשת אביו בקטלא בלא אתרי רק משום אשת אביו עיי"ש ודוק. והנה הראו לי בקובץ ה' ע"ז הסברא דעונשין מן הדין דליכא למימר דלמא יש פירכא לק"ו דזה טעמא דאין עונשין מן הדין דחשנ"ב ל"ד ומאי איכפת לן אי מייתי קרבן ול"נ דבלא"ה אתי שפיר דכיון דניחא לי' בכפרה משום ממון שנותן לא איכפת לן ומשום חשנ"ב כיון דק"ו, ניתן להדרש אין חוששין לפירכא ודוקא לעונש הגוף חיישי' לפירכא משא"כ לאיסור חשנ"ב. אמנם זה ודאי סבר' קיימת דאם חשנ"ב ל"ד ל"ח מאי דמייתי קרבן ובזה נתישב לי מה שסתרו שני דבורי התוס' דבשבת קל"ו ע"ב ד"ה דתניא שכ' דזה דחייב על ביאת מקדש הוה חומרא ומ"ה הוה ילפינן עיי"ש אף דהוה קולא שמביא חולין בעזרה. ובתוס' חולין י' ע"ב ד"ה אלא כתבו להיפך וז"ל ועוד דאף לקולא מטמאין לי' לשרוף קדשים ולהביא קרבן אם נכנס למקדש הרי דזה חשיב קולא. ולהנ"ל ניחא דבשבת שם קאי תוס' לר"י כמבואר שם ור"י ס"ל פסחים כ"ב חשנ"ב ל"ד ולתוס' לכל דבר ס"ל ל"ד וע' רש"י קדושין נ"ח דמ"ד ל"ד לא איסור שחיטתו ולא איסור הבאתו ומ"ה כתבו תוס' שפיר דחשיב חומרא ולא קולא ובזה מיושב מה שהקש' לי הרב החריף מ' ליבש מנחם לנדא דבנדה ע"ב אמרינן אם הביאו לידי טומאה להחמיר לא נביאהו לידי קרבן להקל ופירש"י להביא חולין לעזרה הרי דחשיב קולא ובשבת ע"א אמרינן מהו דתימא אמר ר' יהושע בין לקולא בין לחומרא קמ"ל דלקולא לא אמר לחומרא אמר והיינו דבאכל ב' זתים חייב ב' חטאות ובאכל חצי זית וחצי זית נמי חייב הרי דקרבן חשיב חומרא להנ"ל ניחא דתוס' כתבו זבחים ס"ח ד"ה אימר דר' יהושע ס"ל חשנ"ב ל"ד ומ"ה חשיב לי' חומרא ולא קולא ומזה ראי' לתי' תוס' שם:
<b>ובזה</b> מיושב מה שהקשה חתני הרב הג' מ' נתן נ"י אהא דאמרינן בבכורות כ' א"ר ישמעאל כי חייש לחומרא לקולא לא חייש ואיך יקריב הבכור ולא חייש לחולין בעזרה להנ"ל י"ל דלתי' זה ס"ל לר' ישמעאל חשנ"ב ל"ד:
<b>ב</b>
<b>ויש</b> לי קושיא בש"ס דהוריות דף ד' דאמרינן במביא קרבן ספק מבעוד יום נתכפר ספק משחשיכה נתכפר אינו מביא אשם תלוי ופי' המפרש דא"צ קרבן אחר וצ"ע הרי נתחייב בקרבן וספק אם נפטר ואיכא חזקת חיוב ומ"ש מספק בירך ברכת המזון דחוזר ומברך ול"ה ברכה לבטלה כיון שחייב לברך וספק אם נפטר ואיכא חזקת חיוב ואמאי לא מייתי מספק מיהו זה ל"ק דהמג"א כ' סי' רט"ו דמברך ברכה לבטלה ל"ה רק דרבנן ומ"ה בברכת המזון מברך מספק משא"כ הכא חשנ"ב דאוריית' ולא מייתי מספק אך הרמב"ם פוסק פ"א מברכות דברכה שאינה צריכה איסור תורה כמ"ש המג"א סי' רט"ז ומ"מ פוסק פ"ב מברכות דספק בירך חוזר ומברך וע"כ צ"ל משום חזקת חיוב או כשיטתי' דספק איסור תורה ל"ה רק דרבנן ובספק עשה בחזקת חיוב מודה ולפ"ז למה לא מייתי קרבן בספק מבעוד יום ספק משחשיכה ושמא כיון דבודאי מייתי קרבן וספק אם הוא כשר איתרע חזקת חיוב כעין שכ' הטו"ז בח"מ סי' ע"ה לענין שילם במטבע מזויפת. והנה זה דלא מייתי קרבן בספק מבואר ג"כ בגמ' דפסחים דמספק לא מייתי פסח ב'. אמנם זה ברור לדעתי דבספק מבעוד יום ספק משחשיכה במחוסר כפורים אסור בקדשים כיון דספק אם יצא כפרתו והנה הך גמרא דהוריות היא ג"כ בירושלמי פ"ח דפסחים ה"ב וז"ל כל הספיקות דר"נ אינן חוץ מן הזורק דם חטאתו ודם אשמו ספק בלילה זרק ספק ביום זרק נעשה כספק כפרה וספק כפרה כיפר. ופי' בקרבן עדה ומותר לאכול בקדשים ואפי' אכילה איתנהו בי'. ואלו דברים תמוהים דאיך אוכל בקדשים דבודאי קאי במחוסר כפרה שהביא בע"פ אחר התמיד כמ"ש המפרש. ואיך אוכל בקדשים בספק כפרה. ואין לומר כיון שלן דמה אם עלה לא ירד כש"כ כשזרק בלילה יצא ידי קרבן דז"א דדם נפסל בשקיעת החמה ומבואר במשנה דזבחים פ"ב דאין הציץ מרצה אלא לטמא וכ' רש"י אע"ג דאם עלה לא ירד מ"מ פסול הוא ואינו מרצה א"כ בודאי אם נזרק בלילה חייב בקרבן אחר ולא יצא ידי חובתו ואיך אוכל בקדשים. ואף הבשר מזה הקרבן אסור לאכול דזריקת לילה לאו כלום ע"כ צע"ג. גם בגוף דברי ירושל' שכ' שספק כפרה כיפר לא ידענא למה נהי דאינו מביא קרבן אחר אבל לא נימא שכפר. ושמא משום חזקה דכהנים עשו כדין נאמר כן וגם זה אינו אולי מטעם חזקה שליח עושה שליחותו כמ"ש המג"א סי' ת"ט דהיכי דברור לנו שעשה השליחות אך ספק אם הי' שינוי בשליחות אמרינן דלא שינו עיי"ש. אמנם אם הכהנים גופי' מסופקין עדיין צ"ע ודוק גם לא מצאתי א לר"מ שמביא דין זה:
<b>ג</b> <b>וע'</b> רמב"ם פי"א משגגות דין ב' שכ' דכל שחייבים קרבן מספק אסור להביא קרבן מפני חולין בעזרה וחטאת העוף הבא על הספק מפני שאסור בקדשים עד שיביא כפרתו. אבל מי שאינו מחוסר כפורים אסור להביא מספק. וע' ברי"ט אלגזי בכורות דף כ"ז ע"ב דפוס פרעשבורג ד"ה גרסינן בפ' הזרוע. ולפ"ז בהביא כפרה ספק מבעוד יום ספק משחשיכה אם נאמר שאסור בקדשים מייתי חטאת עוף הבא על הספק. או שמותר בקדשים בלא"ה מספק וע' ברמב"ם פ"ה מביאת מקדש ה' י' ובכסף משנה שכ' דשיטת הרמב"ם דהיכי דהיא איבעי' דלא איפשיטא מספיקא לא מחללינן עבודה. ולא נודע מאין הוציא זאת הר"מ ולהנ"ל נאמר שהוציא זאת מש"ס דהוריות ומירושלמי הנ"ל שספק כפרה כיפר. ובכ"ז עדיין צ"ע שמספק יהי' מותר בקדשים. וגם יש לחלק בין מה דפוסק הרמב"ם באבעי דלא איפשטא ביצא הכהן אי טעון קידוש ידים דלא מחלל עבודה מספק דיש לומר שם לא הי' ריעותא בקדשים אך הספק בהכהן וכעין דאמרינן סכין איתרע בהמה לא איתרע משא"כ בספק אי זרק ביום או בלילה. ושמא טעמא דירושלמי משום דמוקמינן אחזקת יום דמה"ט אמרי' כל שבות ל"ג בין השמשות בעיולי יומא ולא באפוקי יומא כמ"ש המג"א סי' שמ"ב וכן דעת תוס' כריתות י"ז ע"ב דדוקא בה"ש של מוצאי שבת איקבע איסורא משא"כ בה"ש של ע"ש מיהו מזה אין ראי' רק דלא מיקרי איקבע איסורא מ"מ ספק השקול משמע מתוס' דהוה אף בה"ש של ע"ש:
<b>ד</b> <b>והנה</b> בישועת יעקב סי' נ"ז מביא בשם הקדמונים לישב מה שהקשה הר"ן על רמב"ם דספק דאורייתא מותר מן התורה מה הוכיחו מפסח דאסר שבירת עצם ודלמא ניקב קרום של מוח וע"כ אזלינן בתר רובא דלמא מספק מייתי פסח ותירצו דכיון שיש חזקת חיוב ל"מ קרבן מספק. (ועד עתה לא מצאתי לקדמונים שכ' כן) והנה לפנינו ירושלמי שספק כפרה כיפר אף שיש חזקת חיוב איברא דמוכח מחולין קל"ד דחזקת חיוב מהני אף להוציא ע' מהרי"ט ח"א סי' ל"ט מה שכ' בזה. אך זה בספק אם הוה לקט משא"כ אם כבר הביא קרבן וספק אם הוא כשר מוכח מירושלמי דנפטר ע"כ צ"ע בתירץ הנ"ל מיהו שמא אין הלכה כירושלמי דנדחה מכמה סוגיות הגמ' דחולין קל"ד. ומ"ה לא מביא הרמב"ם זאת וע' בספרי סי' ו' אות ד' מה שכתבתי בענין חזקת חיוב וכעת ראיתי בס' מוצל מאש למהר"י אלפנדרי (סי' ג') שכ' דהיכי דמחויב לקיים עשה דיש חזקת חיוב ל"מ ס"ס. והנה לפנינו דברי תוס' גיטין מ"ה ע"ב ד"ה אמרי לה דקורין מטעם ס"ס ומשמע אף לצאת ידי קרי' פ' זכור אף שיש חזקת חיוב ודוק:
<b>ושוב</b> הראני החריף מ' משה אהרן וואנדער נ"י דברי מהרש"א בהוריות שפי' דהספק הי' אם קרב ביום או בה"ש. וכיון דל"ה רק כהרף עין תלינן יותר שקרב ביום. או דכיפר מטעם ס"ס שמא ביום ושמא בה"ש יום. אולי מירושלמי שהבאתי משמע שספק יום ספק לילה כיפר. ובעיקר הדבר אם מהני ס"ס כזה יבואר אי"ה בה' מילה וע' ב"ח הובא במג"א סי' רס"א ומחצה"ש שם:
<b>ה</b> <b>עוד</b> הערה בפנים הבאתי מימרא דר' זירא בכמה מקומות דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת ושאין ראוי לבילה בילה מעכבת ומה"ט אמרינן בנדה ס"ו ובקדושין דנמצא עצם בין שיני' לא עלתה לה טביל' דאע"ג דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן. והנה הב"י יו"ד סוף סי' קצ"ח מייתי תוספתא אספלנית מלוגמא שהי' בבית הסתרים רבי אומר חוצץ וריבר"י אומר אינו חוצץ וכ' הב"י דריב"י ס"ל דל"ב ראוי לביאת מים וכ' עוד דר"ע ס"ל ג"כ כריב"י דל"ב ראוי לביאת מים בבית הסתרים, עיי"ש. ולפי"ז יש מקום לומר דריב"י ור"ע לא ס"ל הך דכל הראוי לבילה ומשום הכי ס"ל כיון דלא בעי ביאת מים ל"ב נמי ראוי לביאת מים אך דהלכה כרבי. ובזה מיושב קו' תוס' זבחים ע"ה וכמה דוכתא אמאי ערל וטמא משלחין קרבנותיהם נהי דסמיכה לא מעכבה ראוי לסמיכה בעינן וכל שאינו ראוי סמיכה מעכבת דהך דערל וטמא אתיא כר"ע דמשוה לערל כי טמא בחגיגה ד' ע"ב ור"ע לא ס"ל כלל' דכל שאינו ראוי לבילה. וכן מיושב במגיל' ד' י"ט ע"ב דמקשה מאן תנא חרש דיעבד נמי לא אמר רב מתנה ר' יוסי דבלא השמיע לאזנו לא יצא והקשה הטו"ז על הטור דס"ל בחרש לא יצא משום דאינו ראוי לשמיעה ומה הוצרך לומר ר' יוסי היא ולא מוקי כר' יהודה וחרש משום שאינו ראוי לשמיעה. להנ"ל ל"ק דאמרינן בריש מגילה זו דברי ר"ע סתימאי. ופירש"י הרבה סתם משנה סתם ר' אליבא דר"ע וכיון שכן לא בעי לאוקמא סתם משנה דלא כר"ע דס"ל ל"ב ראוי לבילה וה"ה דחרש מוציא אי ל"ב השמיע לאזנו. אך י"ל דגם סתם משנה דיבמות ק"ד מוקמינן כר' זירא שם:
<b>ו</b>
<b>ובתוס'</b> זבחים ע"ה הנ"ל כתבו תוס' דמה"ט ל"ב אף ראוי לסמיכה משום דילפינן מדמעטינן טמא מראי' ש"מ בשאר קרבנות משלחין ואע"ג דטמא ראוי לסמוך למ"ד ביאה במקצת לא שמה ביאה ראוי לסמיכה הוא ס"ל כמ"ד מרחק צפון ושוב אינו ראוי לסמיכה ומאן ס"ל מרחק צפון ריבר"י בזבחים ל"ג ולדידי' ל"ק כלל דהוא לא ס"ל כללא דכל הראוי לבילה כדכתיבנא ואמנם י"ל דבאמת מה"ט ר"י בר"י ס"ל בית הסתרים ל"ב ראוי לביאת מים משום דס"ל מרחק צפון וטמא אינו ראוי לסמוך ומדאיצטרך קרא למעטו מראי' דפטור לשלח קרבן אע"ג דבלא"ה אינו ראוי לסמיכה מזה גופי' יליף דבכל דוכתא ל"ב ראוי לבילה. מיהו י"ל דבאמת גם ריב"י ור"ע ס"ל כר' זירא רק בבית הסתרים כיון דכתיב בשרו דמשמע מאבראי מ"ה לא ס"ל דבעי ראוי לביאת מים. וע' תוס' קדושין שכתבו דמשום את כל בשרו ס"ל דבעי ראוי לביאת מים י"ל דר"ע וריב"י לא ס"ל דרוש זה, אף דר"ע דריש נמי כל ע' תוס' פסחים מ"ד דהיכי דהסברא נוטה דריש כל ע"כ ס"ל דכאן שאין סברה נוטה שיהי' בעי ראוי כיון דלא מצוה הוא אך הכשר כמ"ש תוס' נדה ס"ו ע"כ לא דריש כל ובכ"ז י"ל דפליגא בדר' זירא ודוק היטב:
<b>ז</b>
<b>והנה</b> קשה לי בש"ס דחולין דף י"ב דאמרינן מאן תנא, דל"ב כוונה לשחיטה ומכשיר חש"ו ר' נתן הוא דס"ל בזרק סכין לנועצה בכותל כשר. ומנ"ל לגמ' דלמא עד כאן לא ס"ל לר"נ רק בגדול דהוא בר כונה וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת משא"כ בקטן גם ר"נ מודה ויותר קשה לפמ"ש בלב ארי' שם דגם לר"נ לכתחילה בעי כונה ורק בדיעבד מכשיר דלמא לר"נ בקטן גם בדיעבד ל"מ כיון שאינו ראוי לכונה וכ"כ בטהרת הקודש זבחים דף ב' תד"ה זבחים בסתם כ' דמה"ט קטן בקדשים פסול משום דאינו ראוי לכונה וגרע מסתמא עיי"ש א"כ דלמא ר' נתן נמי הכי ס"ל והנראה לפמ"ש תוס' שם דגדול עומד על גביו ומלמדו לקטן מהני לרבנן א"כ לפ"ז הקטן נמי בר כונה בכה"ג והוה ראוי לכונה ומה"ט כשר לר"נ בלא כונה. ובזה מיושבין דברי תוס' שם שחילקו בין גדול עומד ע"ג לאחרים רואין ובסוף דבריהם כתבו דבשוטה מהני גדול עומד ע"ג בגט דמוכחא מלתא משא"כ בחליצה עיי"ש ולפ"ז למ"ל לחלק בין אחרים רואין לגדול עומד ע"ג דלמא שחיטה דמי' לחליצה ול"מ בשוטה אף גדול עומד ע"ג והגמ' מוכחא דמשנה ר' נתן מדמהני בשוטה אחרים רואין וע"כ לא בעי כונה לשחיטה ולמ"ל לתו' תירץ ראשון וכבר תמה כן בלב ארי'. ולהנ"ל נכון דע"כ בשחיטה, מהני גדול עומד ע"ג דע"כ מוכחא מלתא כמו בגט דאס"ד דל"מ בשוטה גדול עומד ע"ג דלאו בר כונה הוא כלל א"כ מנ"ל לגמ' דלר"נ מהני כמו שהקשיתי וע"כ הוכרחו תוס' לסברתם דגדול עומד מהני בשחיטה גם בשוטה ודוק היטב אך ק"ק לשיטת רשב"א דל"מ גדול עומד ע"ג בשחיטה דל"ב שליחות א"כ הק"ל כיון דלאו בר כוונה כלל ושמא יש לחלק וע' מ"ל פ"ג דבכורים בשם רד"ך דל"א כל הראוי לבילה רק היכי שמפרש:
<b>סימן</b> <b>ג</b>
<b>ב"ה</b> ר"ח טבת שנת כתר"ו ברעזאן. להרב הה"ג החריף המופלג מ' שמואל יהודא נ"י האבד"ק איזמאיל
<b>בדבר</b> שאלתו שיש בקהלתו ג' שוחטים והמה טרודים כי המה החזנים מהעיר. והעיר גדולה ורוצים הנגידים שהמה עיקר העיר. לקבל עוד שו"ב אחד. והשוחטים אינם מרוצים אם השוחטים יכולים למחות מלקבל עוד שו"ב:
<b>א</b>
<b>תשובה</b> הנה בתחלה נבאר אם יש לחוש להשגת גבול בהמנות עוד שוחט ונתוכחו בזה גדולי האחרונים לכאורה י"ל. דשוחט ל"ה רק כאומן וכטבח. וכיון דהלכה עוש' אדם חנות בצד חנותו של חבירו ואין הלכה כרב הונא דאמר האי בר מבואה דאוקי רחיא וכו' אלא כר"ה בדר"י ב"ב כ"א. דכיון דלא פסקי' לחיותי' לגמרי ומאן דיהיב לי' לשחוט ומאן דניזיל לגבי האי ניזל. ואף דדעת ר"ת הובא ברמב"ן לחלק בין אומנות ובין עוסק בסחורה דר"ה ברי' דר"י מיירי בסחורה ומ"ה ל"מ מעכב אבל ר"ה מיירי באומנות ובזה שייך פסקא לחיותי' מ"מ הסכמת רוב הפוסקים דאף באומנות ל"ש פסקא לחיותא. והגם דלכאורה הי' נרא' מהסבר' כדברי הר"ת, דגוף הסברא דהלכה עושה חנות בצד חנות של חבירו היא מטעם אף דבא לחבירו היזק על ידו מ"מ אינו חייב בזה דלא עדיף ממבטל כיסו דפטור. ואף דחבירו הרויח על ידו מ"מ הש"ך בסי' רצ"ב פסק כהיש"ש דאף בהרויח א"צ ליתן לחבירו הריוח. וכן נראה מדברי הרא"ש בתשו' ועיין בתשו' בית אפרים. חלק ח"מ סי' כ"ו. ואף דלכתחילה ודאי אסור לבטל כיסו של חבירו מ"מ ס"ל לר"ה ברי' דרב"י זה דוקא היכא דעביד בדחברי' וכונתו להזיק לחבירו אבל היכא דעביד בדידי' אין כאן שום איסור כיון דאף אם עביד בדחברי' ובכונה פטור במבטל כיסו. א"כ זה דוקא בסחורה אבל באומנות כיון דאלו ביטל חבירו ממלאכתו בידים חייב מדין שבת כמו אדם דאזיק אדם דחייב בד' דברים ואף הדקי' באנדרונא חייב משום שבת כדאמרינן בב"ק ד' פ"ה א"כ אף אם עביד בדידי' בלא כונה להזיק אם ידע בבירור דע"י כן חבירו מתבטל ממלאכתו אסור וזה סברת ר"ה דמיירי באומנות ומ"ה שייך פסקת לי' לחיותו ובזה נכון מה שאמרו בגמרא שם לימא רב הונא דאמר כר' יהודא. ומשני עד כאן לא אמרו אלא דאמר לי' אנא קמפלגינא אמגוזא את פלוג שיוסקי אבל הכא אפי' רבנן מודו. והיינו דשם ל"ה בודאי גורם היזק לחבירו כיון שאפשר לו לפלוג שיוסקי. וכיון שאין מתכוין להזיק ואינו עושה בודאי היזק. משא"כ הכא בודאי עושה היזק לחבירו חייב אף באין כונה להזיק כמ"ש הרא"ש בסוף כיצד הרגל לענין ד' דברים דחייב אם יודע שעושה בודאי אף באין כונה להזיק. ור' יהודא ס"ל דאסור לחלוק אגוזים דס"ל אף באינו עוש' בודאי היזק אסור ובהכי מיושב קו' התוס' ד"ה תנאי היא תימא לרשב"א אמאי לא מייתי ברייתא דלעיל דממנ"פ ר' יהודא פליג אהך ברייתא. והיינו דר"ה יסבור כר' יהודא. ולפמ"ש א"א לומר דר"ה ס"ל כר' יהודא. דר' יהודה ס"ל אף בסחורה אסור ור"ה דנקט ריחי' ולא נקט חנות ע"כ לא ס"ל כר' יהודא. דבסחור' כיון דאף מבטל כיסו של חבירו פטור בידים א"כ כשאינו עושה רק בשלו מותר לכתחילה ורק באומנות ס"ל לר"ה כמ"ש בסברא. וליכא למימר דס"ל כר' יהודא. ומ"ה קאמרו דס"ל כרשב"ג. ורשב"ג פליג באומנות את"ק. וחילוק גדול יש בין אומנות ובין סחורה:
<b>ב</b>
<b>ויש</b> לנו דרך אגב להעיר בדברי הרי"ף שפסק בפ' הגוזל בתוקף עבדו של חבירו ועשה מלאכה דפטור דוקא שלא בשעת מלאכה. ותמהו רבים דבגמ' לא אמרו זאת רק אי עבדא כמקרקע דמי. אבל אי עבדא כמטלטלי פטור אף בשעת מלאכה. והרי"ף פסק עבדי כמטלטלי ולפטור אף בשעת מלאכה. ונראה בישוב הדבר דבאמת אף אי עבדי כמטלטלי יש לחייב מדין שבת דאף בעבד חייב מדין שבת. כמו שהקשה בקצה"ח שע"ג ס"ק ד'. אך לפענ"ד אינו חייב בעבד ד' דברים רק בעבד שמל וטבל דהדין נובע מגמ' גיטין י"ב ושם י"ל דמיירי במל וטבל דבאמת יש להקשות אמאי חייב על עבדו של חבירו ד' דברים לא יהי' אלא כמזיק ממונו. אך כיון שהוא אחיו במצות חייב בד' דברים ומשלם לרבו מפאת כן. א"כ בעבד שלא מל וטבל דל"ה בר מצות אינו חייב בד' דברים. (וע' בספרי סי' ט"ו אות ט' כתבתי דגם ל' סלעים אינו חייב רק בעבד שמל וטבל ושם הבאתי דברי הר"מ פ"ה מעבדים דאינו יוצא בראשי אברים רק במל וטבל). ומ"ה מקשה בהוי אמינא בב"ק צ"ז רק למ"ד עבדא כמקרקע אבל אי כמטלטלי ניחא. די"ל דרב דניאל בר קטינא מיירי בעבד שלא מל דהוה רק כקנינו ומ"ה פטור בעשה מלאכ' ואינו חייב משום שבת כמו הדקי' באנדרונא וזה להוי אמינא אבל למסקנא דמוקי לה בשלא בשעת מלאכה. גם רי"ף מביא זאת דבשעת מלאכה לא בכל דוכתא פטור ויש חילוק בין עבד שמל וטבל לעבד שלא מל וטבל. וצ"ל לר"י דס"ל אין לעבדים בושת דלא ס"ל אחיו במצות מ"מ חייב בד' דברים לאדון ול"ה כקנין ממונו דלענין זה הו"ל אחיו כמו שכתבו תוס' דלכמה דברים הו"ל אחיו ואכ"מ:
<b>ג</b>
<b>ובאמת</b> הי' מקום להעיר בהך דאם פועל לא עשה פעולתו כמו שאמר בעה"ב דמשלם שכר שהי' יכול להרויח כמו שהאריך בנתיבות סי' ש"ו וראיתו מהך דהאי מאן דפשע ולא זבין לי' משלם כדקא אזיל אפרינא דזיל שפט ותמה בשיטה מקובצת מ"ש ממבטל כיסו של חבירו עיי"ש ולהנ"ל י"ל כל פועל משלם מדין שבת כיון דמשועבד לי' לעבוד עבודתו. ואלו הי' עבד נוקב מרגליות והדקי' באנדרונא משלם לי' ה"ה בזה שהי' לו לעבוד אותו מלאכה והבעה"ב הרויח על ידו ולא עבד אין לך הדקי' באנדרונא גדול מזה. ומ"ה משלם לבעה"ב דאותו שעה שהי' לפועל לעבוד שוה בעיניו סך הרבה. ואף דהטור ס"ל בסי' ש"ח דגורם אינו חייב בד' דברים זה דהוא עצמו לא עשה המלאכה גרע יותר מגורם דהדקי' באנדרונא ובהך דסי' ש"ח שנתן לכתף יותר ממה שהי' לו ליתן ל"ה רק גורם. ועוד דשם נעשה היזק לחבירו ע"י ממונו והו"ל שור דאזיק אדם דפטור מד' דברים משא"כ זה שלא עשה מלאכה בפשיעה ודאי חייב מדין שבת. וכן כתב בהפלאה בכתובות ד' ק"ז ע"ב לענין אשה שלא עשתה מלאכה. ולפענ"ד צדקו דבריו כמ"ש דזה גרע מהדקי' באנדרונא ומיושב קושי' השיטה מקובצת. ואקצר והיא הערה גדולה ואולי יש לחלק בין אומן לפועל ודוק:
<b>ד</b>
<b>ועכ"פ</b> דברי ר"ת הם מקצוע גדול דיש חילוק בין אומנות ובין סחורה כמ"ש לעיל בסברא. וכן נראה מדברי תוס' קדושין נ"ט שכתבו דבדבר של הפקר ל"ש עני המהפך בחררה רק במצודות דגים היא מטעם אומנות חבירו וכן בהך דר"ה. עי"ש וזה גופה דברי ר"ת שהובאו ברמב"ן. הן אמת שהי' מקום לומר דמצודות דגים אין ראיי' דהיא מטעם אומנת. ומה שהקשה תוס' מראה את המציאה ונפל עלי' דמעבירין אותו ומ"ש ממצודת דגים דמחויבין להרחיק יש לומר עפ"י דברי הרא"ש בנדרים ד' ל"ד בככר של הפקר. שכתב דמיירי שהי' בקרוב לו והוא לבדו יכול לזכות בו ומ"ה יכול להקדישו כמו שדה זו שאמר לכשאפדנה תיקדש חזינן דס"ל דהיכא דהוא לבדו יכול לזכות יכול להקדיש אף קודם הזכי'. אמנם אם יש אחרים שיכולים לזכות אין יכול להקדיש דל"ש הואיל כיון שגם לאחרים יש זכות זה. א"כ גם בדבר הפקר דינא הכי דהיכא דבתחילה הוא לבדו יכול לזכות ולא אחרים כיון שיכול להקדיש מטעם בידו הו"ל כבר זכות בגוי' כגורם לממון דהו"ל כאלו כבר זכה בגוי' כמו דיכול להקדיש דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה. משא"כ היכא שהוא ואחרים שוים ול"ה בידו לבד לזכות רק גם אחרי' יכולים לזכות באמת רשאי כל אדם לזכות. א"כ בהך דב"מ דראה את המציאה. גם אחרים ראו אותה ואין בידו להקדיש ומ"ה גם בנפל מעבירין אותו ממנה. משא"כ במצודות דגים כיון שבתחילה הי' לו לבד. שם המצודה. והדגים כבר ראו חורי' ובתחילה לא היו ביד אחרים לזכות בהדגים רק בעל המצודה הוי כהך דהרא"ש דככר של הפקר והוי כאילו כבר זכה ואין לאחרים להפסיד כחו ע"י העמדת מצודה דהו"ל כאילו כבר זכה בהדגים קודם שיעמדו המצודה. כן יש מקום לומר לכאורה בישוב קו' התוס':
<b>ה</b>
<b>ובאמת</b> אין להאריך בענינים אלו דכבר הסכימו רוב הפוסקי' דגם באומנות אין הלכה כר"ה כמ"ש בתשו' מהר"ם בר ברוך ובחות יאיר. ואין בזה רק מדת חסידות כדאמרינן לא עשה לרעהו רעה שלא ירד לאומנת חבירו. ועיין בבית אפרים חלק ח"מ כמה תשובות וגם בנטע שעשועים. האריך הרבה בזה. והגם לפמ"ש הב"י בסי' קנ"ו דל"ה רק מדרבנן לר"ה אין ראי' ממה שדרשו קרא דיחזקאל אל ההרים לא אכל שלא ירד לאומנת ומשמע דל"ה רק מדת חסידות דבאמת עפ"י דברי קבלה אין כאן איסור רק אח"כ רבנן אסרהו. מ"מ משמע מגמ' דל"ה איסור. וביחוד היכא שאין מפסיד לגמרי לחבירו ודוקא בהך דאביאסף במפסיד לגמרי לחבירו ופסיק לחיותו אסרו ואמרו דבזה הלכה כר"ה. משא"כ היכא דלא מפסיק לחיות לגמרי. ובאמת לפענ"ד יש לי הערה בישוב דברי אביאסף שפסק דמבוי סתם יכול למחות שלא יעמיד אחד חנות קודם מחנות שלפני' עיין בד"מ סי' קנ"ו ובתשו' רמ"א. ושורש הדבר. עפ"י דברי הרמב"ן דמבטל כיסו של חבירו תליא בדינ' דגרמי ומ"ה מניעת הריוח ל"ה רק גרמי. ועיין בבית אפרים דמה דפליגא רשב"ג ורבנן דלרשב"ג דס"ל אף לשכינו כופהו מטעם דדאין דינא דגרמי. כשיטתי'. ולפ"ז נ"ל עפ"י מה שלמדתי מלשון התוס' ב"ק צ"ח ד"ה מתיב רבא, דאף דשף מטבע של חבירו פטור מטעם דל"ה אלא גורם דלא עשה קלקול וחסרון מ"מ היכא דעשה קלקול וחסרון במקצת מגלגלין עליו את הכל עיין בתוס', ולפ"ז הדבר יבחן. דרבנן ס"ל כיון דלא דנו דינא דגרמי. ואם יעשה בידים ויסגור חנותו של חבירו פטור מלשלם. כשאינו עושה רק בשלו ולא בשל חבירו אין כאן איסור כלל דנחית חד דרגא. ורשב"ג ס"ל דינא דגרמי ואם יסגור חנות חבירו או יבטל כיסו בידים חייב מ"ה היכא שעושה בשלו דנחית חד דרגא מ"מ איסור יש כאן. וס"ל לאביאסף זה דוקא היכא שאין מפסיד לחבירו. רק מניעת הריוח כגון במבוי מפולש דעדיין חנות של חבירו שוה כלום ול"ה רק מניעת הריוח. משא"כ במבוי שאינו מפולש דגם חבירו מפסיד מהקרן דלא שוה כלום חנות שלו. ואם עושה בידים בשל חבירו כזאת מגלגלין עליו את הכל. אסור לגרום לחבירו אף אם עושה בשלו. כן יש לישב דברי אביאסף. וגם יש לפרש דברי רש"י בהך דדגים דבהכי מיירי ואקצר באופן דהיכא דיורד לאומנות חבירו ואין מפסיד לחבירו לגמרי אין כאן איסור מדינא:
<b>ו</b>
<b>אמנם</b> עם כל זה הנני מורה תמיד בשוחט שקובע עצמו בעיר בלי הסכמת הראשים והיחידים או הרב יש כאן הסגת גבול. וטעמא דידי כיון דבזה"ז ממנים שוחטים בעיר עפ"י כתב והסכמת הראשים. א"כ בלי טעם אין להורידם מאומנתם וה"ה שלא יוכל אחד להזיק להם כיון שכבר זכו בכל הכנסת השחיטה ואינו דומה כלל ליורד לאומנת חבירו דשם לא הבטיח לתת לזה משא"כ בשוחט שממנים אותו. ואיך יבוא אחר לקחת הכנסת זה מה שהבעלים כבר הבטיחו לתת לזה. ולא גרע ממכירי כהונה דעשו שאינו זוכה כזוכ' וע' בתו' ב"ב קכ"ג הטעם דהוי מתנה מועטת ואסור לחזור וכ"ש בשוחט שממנים אותו. וכבר הבטיחו לתת לזה שכר שחיטה. ואסור לאחר לקחת את אשר כבר זכה זה. והוי כמלמד בתוך זמנו. ועיין בתוס' קדושין ואף בכל התמנות הוי על ג' שנים זה מטעם דאסור להשכיר עצמו יותר. אבל הבעלים לא יוכלו לסלקו אף לאחר ג' בלי טעם כמ"ש בתשו' אמרי אש סי' צ"ה לענין רב וה"ה לענין שוחט. ובשוחט אולי אין ממנים אותו כלל על ג' שנים וזה תלי' איך מקבל השכירות אם מקבל מכל שחיטה ושחיטה הוי כאומן. ואם מקבל שכר לשבוע הוי כפועל ואין ממנים יותר מג' שנים כדין ועכ"ז גם אח"כ אינן יכולין לסלקו ושוחט שבא לשחוט לעיר בלי הסכמת יחידים וראשים כאשר יבואר הוי הסגת ש גבול וגזילה:
<b>ז'</b> <b>אמנם</b> אם מיעוט אנשי הקהילה ממאנין בהשוחטי' הראשוני' מחמת סיבה וטעם ורוצים בשוחט אחר למנות אותו ג"כ והם מיעוט חשוב ויש בהם הרבה אוכלי בשר ובתוכם הראשים או היחידים החשובים ויש בדבריהם טעם וסברא הניכרת וכבר עבר זמן הרב' מהתמנות השוחטים הישנים יכולים למנות ואין טענה להשוחטי' הישנים כיון שאין מסלקין להשוחטי' הישנים. ול"ש לומר שיגרמו להם היזק במה שכבר זכו השוחטי' הישני' דבאמת מאז שמינו השוחטי' נתרב' העיר וההכנס' ומה שנתרב' אח"כ יכולין ליתן לאחר. והגם דבלי הסכמת יחידים שוחט שבא לעיר הו"ל הסגת גבול כמ"ש. אבל אם נעשה בהסכמת יחידים ומיעוט חשוב והרב שבעיר ג"כ מסכים לזה הרשות בידם אם יש בדבר טעם וסברא וצורך הציבור להוסיף עוד שוחט ואף דהשוחטים זכו במה שניתוסף העיר מדין מכירי כהונה. מ"מ כבר כתב זקיני הח"ץ סי' ע' דגם במכירי כהונה יכול לחזור בשביל צורבא דרבנן והכסף משנה סוף פ"ו
<b>מתלמוד</b>
<b>תורה</b> כ' דרבים לגבי יחיד הו"ל כרב אצל תלמיד ע"כ בשביל צורך הציבור יכולין להוסיף שוחט על מה שנתרבתה העיר ובלי טעם הוי גם לזה כעני המהפך בחררה. והנה מבואר בש"ך סי' רכ"ח ס"ק פ"ט בשם הרשב"ץ דבזה"ז הולכים אחר הראשים. אמנם בענין שוחט לדעתי הרב יש לו עיקר הדיעה אם למנותו או להוסיף על השוחטים הכל יעשה על פיו בזה. אך באופן שלא יהי' נוגע בדבר ויהי' כונתו לשם שמים:
ידידו
<b>יצחק</b> <b>שמעלקיס</b>
<b>בשולי</b>
<b>המכתב</b> בפנים הבאתי חילוק בין עבד שמל ולא טבל ובין עבד שמל וטבל אזכיר בזה מה שראיתי בפמ"ג א"ח פתיחה כוללת ח"ב אות ח"י הביא דברי ב"י סי' קנ"ט בשם המנהיג דאין נוטלין לידים מעכו"ם ועבד דבעי מכח אדם. (והנה מה שהקשה הפרי מגדים דקברי עבדים מטמאין באהל ובה' ט"צ פ"ט ה"א מבואר דעבדים מטמאין בנגעים לדעתי כונת המנהיג והב"י דעבד היינו שלא מל וטבל דהוא כנכרי וכיוצא בזה פי' הכ"מ דברי הר"מ פ"ה מעירוכין ה' ט"ז דמיירי בעבד שלא קיבל עליו מצות עיי"ש ובגוף הדין אי עבד איקרי אדם ע' תוס' מגילה כ"ג דמייתי ראי' מגיטין ל"ח דמיקרי אדם. ואף דתוס' מייתי דיליף מהאדם אבל ע"כ ט"ס בתוס' וצ"ל מאדם אולם תוס' סנהדרין ט"ו כ' ד"ה אדם דלא משמע לי' דקאי אעבד. אולם בתוס' ב"ק י' ד"ה שהשור כ' דשור ולא אדם איצטריך לעבד. ולפמ"ש בספרי סי' ט"ו אות ט' מיירי בלא מל וטבל ומוכח דמקרי בלשון חז"ל אדם דלא כמנהיג. גם צ"ע דבגמ' חולין ק"ז איתא בנ"י מכח גברא ולא מכח אדם. וע' מ"ש בשולי המכתב סי' ט"ו לענין אי עבד מקבל טומאה שהקשיתי אדעת תוס' נזיר ס"א דעבד אין מקבל טומאה שכ' ד"ה א"ה וה"ה דאשנויא קמא דמי שיש לו טהרה יש לו טומאה פריך והכונה דעבד שאין לו טהרה במי חטאת אין לו טומאה ולא יהי' ג"כ נזיר. הרי דס"ל דעבד אין לו טומאה מתוס' פסחים פ' בנטמא סכין דמטמא לגברי וקשה לישחט ע"י עבד עיי"ש. שהבאתי דברי קהלת יעקב אלגזי סוף אות נ' ומראה פנים ירושלמי רפ"ט דנזיר דלא קיי"ל כתו' (אך מ"ש המראה פנים דתוס' לא כ' כן רק בה"א ליתא דבגמ' לא דחי רק דנזירות לא תליא בזה אך לענין טומאה גופה אין חילוק לתוס' בין הוי אמינא למסקנא) וכעת נ"ל ראי' דלא כתוס' נזיר מגמ' ערוכה בנדה כ"ג והכא מאי פירכא איכא מה לאדם שכן מטמא בחיים ופירש"י מקבל טומאה בחי' דין היא שתהא יולדתו טמאה תאמר בחי"ו ומה פירכא והרי יולדת שפחה מטמא בלידה כדאיתא בכריתות ובת"כ וע' תוס' נדה ט"ו והרי ולד שפחה הוא עבד דאינו מקבל טומאה מחיים, א"כ ליכא פירכא. וע"כ מוכח דעבד מקבל טומאה מחיים ולכאורה י"ל להיפך דהתוס' הקשו בנדה ע"ו ע"ב למ"ל קרא דאשה לרבויי שפחה לקרבן לידה ת"ל מגז"ש לה לה עיי"ש. ולהנ"ל י"ל כמו בגמ' דנדה פריך על גז"ש דיצירה או בריאה מה לאדם שכן מטמא מחיים כן אין ללמוד מלה לה מאשה (דלה לה לאו מופנה דאיצטריך לה לשמה) מה לאשה שכן ילדה מטמא מחיים. להכי איצטריך ללמוד מרבוי דאשה. אמנם נראה דקרא דאשה איצטריך לגיורת ומשוחררת. ושפחה ידעינין מלה לה ומוכח דולד שפחה מקבל טומאה. איברא דמ"ש בקהלת יעקב דנהי דעבד מקבל טומאה ומהני הזי' מ"מ אינו חייב כרת על ביאת מקדש מדכתיב ונכרת מתוך הקהל מי שיש לו קהל כדדרשינן בנזיר ס"א צ"ע דא"כ עבד אינו חייב קרבן על ביאת מקדש כיון דאין זדונו כרת והרי ילפינין לה לה מאשה בשלמא אי לא מקבל טומאה ניחא. אבל אי הוה טמא יתחייב על ביאת מקדש על כן נראה דעבד חייב על ביאת מקדש מגז"ש דלה לה ושמא כיון דכ"ג נמי אימעט מקרבן מהאי קרא אין לתמוה דעבדים פטורין כיון דבלא"ה ל"ש קרבן זה בכל ישראל. ובעיקר הדין שכ' הקהלת יעקב דעבד מקבל הזי' ומייתי מסיפרי פ' מטות תתחטאו ביום הג' וביום הז' אתם ושביכם מה אתם בני ברית אף שביכם בני ברית ועבדים נקראו בני ברית כדמוכח מגיטין כ"ג. הנה ברמב"ם פ"ט מעדות ה"ד מבואר דעבדים פסולים לעדות משום שאינם בני ברית והלח"מ תמה עליו מש"ס דב"ק פ"ח וראיתי שהקשו על הר"מ מש"ס דגיטין כ"ג דעבד מיקרי בן ברית ונראה לישב לפמ"ש במקנה קידושין כ"ט דעבד אינו מחויב למול את בנו וכ"כ בשיטה ב"ק פ"ח ואפי' ילוד בית אינו מחויב למול את עצמו רק החיוב על האדון ולא על העבד. ולדעתי הדבר תליא במחלוקת לפמ"ש המגיה במ"ל ה' מלכים פ"י דדוקא במ"ע שהז"ג דנשים פטורות עבד פטור מגז"ש דלה לה משא"כ במצות עשה שאין הז"ג אף דמיעט קרא נשים מ"מ עבדים חייבין עיי"ש שמפרש כן דברי תוס' ב"ק פ"ח א"כ לפמ"ש תוס' קדושין כ"ט דלמ"ד מילה שלא בזמנו בין ביום בין בלילה ל"ה מילה מ"ע שהז"ג. ורק דמיעטה קרא ולפ"ז עבדים חייבין משא"כ למ"ד מילה של"ב אינו אלא ביום הו"ל מעשהז"ג ועבדי' פטורין. ולפ"ז י"ל דסוגיא דב"ק פ"ח קאי למ"ד מילה ל"ה מעשהז"ג ועבדים חייבין במילת עצמן ובניהם והוין בני ברית ולכן הוצרכה לילף מק"ו דעבדים הוין בני ברית משא"כ הר"מ דפוסק מילה של"ב ג"כ רק ביום ועבדים פטורים ול"ה בני ברית ואין דומין לנשים דהוין בכלל ישראל משא"כ עבדים דל"ה בכלל ישראל ולא בני ברית (דמש"כ רש"י גיטין כ"ג בני ברית מחוטב עציך לא ס"ל לר"מ דאין ראי' מנתינים דמשה גזר עלייהו כדאיתא ביבמות ע"ט לשאר עבדים אך בני ברית מי שמחויב במצות מילה) ולכן ל"ה דומיא דאחיך לעדות וסוגיא דגיטין כ"ג נמי קאי למ"ד מילה ל"ה מעשהז"ג ורמב"ם לא פסק כן. והא דס"ל לר"מ דמהני שליח עבד בק"פ ובתרומה דוקא בעבד שלו משום יד עבד כיד רבו כמ"ש ברי"ט אלגזי בכורות פ"ד ד' ל"ו דפוס פרעשבורג עיי"ש שהאריך. ולפ"ז יצא לנו דאם מהני הזי' לעבד דאיתא בספרי אתם ושביכם מה אתם בני ברית תליא במחלוקת ואם עבדים ל"ה בני ברית יהי' הפירוש אתם ושביכם כפירש"י כשיתגיירו לגמרי. ולא עבדים ולפ"ז אי עבדים מקבלין טומאה ג"כ תליא במחלוקת הנ"ל ודוק אמנם זה דעבדים מתים מטמאין באהל לא תליא בהכי. דודאי הוה בכלל אדם. אך כיון דלאו בר חיטוי היא אינו מקבל טומאה וטומאת שרץ ילפינין מטומאת מת ומ"מ אע"פ שכתבתי לישב דברי הר"מ אך מפשטות סוגית הש"ס משמע דעבדים מיקרי בני ברית ולפ"ז מהני הזי' ויש להם טהרה וטומאה. כמו שהוכחתי מש"ס דנדה כ"ג ודע דל"ק להרמב"ם דס"ל עבדים ל"ה בני ברית מב"ק י"ג ע"ב דמקשה נכסים שהם של בני ברית למעוטי מאי ול"ק למעוטי עבדים משום דבעבדים חייב בהיזקן אם יש להם נכסים כמ"ש בפמ"ג פתיחה כוללת הנ"ל דמיקרי רעהו לענין משלוח מנות. אך קשה דל"ק למעוטי מומר להכעיס דלא מיקרי בן ברית לתוס' סנהדרין ע"ב ובודאי פטור מהיזקן כמו שאינו חייב להחזיר אבידתו כמבואר בח"מ סי' רס"ו ובר"מ פ"א מגזילה ה"ב. ומזה מוכח כשיטת אבן עוזר א"ח סי' קפ"ט דמומר מיקרי בן ברית דלא כשיטת תוס' ודוק בכ"ז:
<b>סי'</b> <b>ד'</b> ב"ה
<b>ברעזאן</b> חודש אדר תרכ"ט. להרב הגאון החריף ובקי המפורסם מ' יצחק שור נ"י האבד"ק באקארעשט יע"א.
<b>ע"ד</b> שאלתו בנידון אשר חתמו אנשי הקהילה והראשים והשוחטים על תקנת הקהל הנעשית גם בחרם ונדר ובשבועה שלא ישחוט שום שו"ב מבלי שיתן הזובח מעות הגאבעלא ומהגאבעלא מוצא התשלומין להרבנים ולהוצאות בית החולים. ועתה עבר אחד ושחט מבלי תשלומי הגאבעלא אם נפסל השוחט ומה דינו של הבשר ששחט כבר:
<b>תשובה</b> הנה בדין שבועה בכתב כבר הארכתי בתשובה. ואמנם בנדון דידן יש לומר כיון שמוזכר בהכתב גם נדר אף להפוסקים דשבועה בכתב ל"מ דבעי ביטוי בשפתים מ"מ לדעת ר"ת שהובא ברא"ש בתענית ובטו"ז א"ח סי' תקס"ב דנדר מהני בלב ולא דמי לשבועה ה"ה דמהני נדר בכתב דל"ג מגמר בלבו ובגוף דברי הטו"ז בשיטת ר"ת דבכל נדר מהני גמר בלב וא"צ ביטוי שפתים רק בשבועה וכן כתב מהרי"ק בתשובה סי' קס"א בשיטת ר"ת דכל מיני נדר ילפינין מדכתיב כל נדיב לב. והוציא זאת מדברי התוס' ע"ז ל"ד לענין תענית. אני תמה מהא דתנן בתרומות פ"ק ומייתי לה בפסחים ס"ג קונם שאני נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום עד שיהי' פיו ולבו שוין. ולר"ת מהני נדר בלב וניזל בתר מחשבת לבו. ויש לישב זאת לפי מה דאמרינין בשבועות אף אם גמר בלבו מהני מ"מ אם גמר בלבו להוציא בשפתים ולא הוציא ל"מ עיי"ש וה"ה הכא כיון שנתכוין להוציא בשפתים לזה ואמר לאחר ל"מ מה שגמר בלבו. וכן צ"ל בתרומה דבודאי מהני מחשבה ומ"מ אמרינין דלא אמר כלום. והיינו מה"ט. ואחר כתבי זאת מצאתי בטורי אבן באבני שוהם בחגיגה י' שכתב כן להדיא אתרומה וקדשים עיי"ש ועיין בר"ש בתרומות ובתוי"ט. וכן י"ל לר"ת גבי נדר:
ב'
<b>והנה</b> זה לי זמן כביר כתבתי בגליון התוס' עירוכין דף ה' לתמוה אדבריהם שכתבו שם במתכוין לומר תרומה ואמר מעשר לא אמר כלום היינו מה שהוציא בשפתים. אבל מה שחשב בלבו קיים ותמהתי אדבריהם דבמשנה איתא קונם שאני נכנס לבית זה וכו' לא אמר כלום ושם ודאי לא מהני מידי דבשלמא בתרומה מהני מחשבה אבל בנדר ודאי ל"מ מחשבה. ובמשנה איתא ב' דינים יחד. והיא באמת תמיה גדולה. וגם בתשובה אחת תמהתי בזה (עיין בספרי בית יצחק סי' ל"ב אות ט"ז) כעת אראה שאין תימא אם בתירץ זה יסבורו התוס' כשיטת ר"ת שהובא במהרי"ק ובטו"ז הנ"ל דגם בנדר מהני מחשבת הלב. והוי נדר שוה לתרומה ויסברו התוס' בתירץ זה דהא דאמרינין בשבועות אף אם מהני מחשבת הלב אם חישב להוציא בשפתים ולא הוציא ל"מ גמר בלבו היינו הסלקא דעתא בגמרא דגמר בלבו מהני בשבועה מדמקשה אשמואל אבל למסקנא דמשני הברייתא בתירץ אחר לא קאי סברא זאת ובתירץ השני מהתוס' עירוכין לא ס"ל הכי והיא הערה גדולה ויקרה בישוב דברי התוס' התמוהי' מאוד. וראי' לשיטת הטו"ז והמהרי"ק בשיטת ר"ת. וע' טורי אבן באבני שהם חגיגה י' והפלא שנעלמו ממנו דברי התוס' עירוכין הנ"ל והא דמוכח מזה בפסחי' דבעי פיו ולבו שוין. היינו דלא מהני מה שאמר בפה ומקשה אר"מ דס"ל לא בעי פיו ולבו שוי' ואזלינין בתר מה שאמר בפה ממתניתין דתרומות דל"מ מה שאמר בפה בטעות. (וכעת העירני חתני הרב הגדול מ' נתן נ"י על שיטת תוס' עירוכין הנ"ל מש"ס דנזיר ל"א דפליגי ב"ש וב"ה בהקדש טעות ואביי מוקי לפלוגתא התם דבטיהרא קאי ואמר שור שחור שיצא מביתי ראשון יהי' הקדש ויצא לבן ואמר אי ידענא דיצא לבן לא הייתי אומר שחור ונמצא דמחשבתו היתה גם על הלבן רק דבורו הי' בטעות כמ"ש התוס' ב"ב ק"כ ובמפרש שם וס"ל לב"ה דלא הוה הקדש וזה דלא כדברי התוס' עירוכין הנ"ל ואולי יש לחלק דהכא היתה מחשבתו מבוררת לזה משא"כ בהך דנזיר דגם מחשבתו לא היתה מבוררת על הלבן) ועיין ברא"ש נדרים כ"א גבי קונם ביתך שאני נכנס טיפת צנון שאני טועם מותר לכנוס לביתו ולטעום דלא נתכוין אלא לאכילה וכתב הרא"ש דאפילו אכילה מותר דהנודר בלבו אע"פ שאין פיו מכחישו אינו נדר ורש"י לא ס"ל כן ועיין במח"א ה' נדרים סי' י"ח שהאריך בפרט זה ולר"ת מהני נדר בלב ודאי אסור באכילה. והרבה קושיות של המח"א מיושבים לפ"ז. ועיין שם שהקשה מנדרים פ"ד דאמרינין שם לעולם בעל לאו בכלל בריות ושאני התם דמוכחא מילתא דעל התירא קאסרה נפשה. וכיון דבעל לאו בכלל בריות ול"ה במשמעות הלשון מאי מהני מה שרצתה לאסור על נפשה. ולר"ת לק"מ:
ג'
<b>ובהכי</b> נלענ"ד לישב מה שהקשה בספר נדרי זירוזין בהא דאמרינין בנדרים פ"ד שאני הכא דמוכחא מילתא דעל התירא קאסרה נפשה והרי בשבועות כ"ב ע"ב מיבעי לן נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן מי אמרינין אהתירא קמשתבעי ודעתי' אמשהו וכו' ומייתי לה משבועה שלא אוכל נבילות וטעמא דמפרש ח"ש הא לא"ה דעתי' אכזית. ולפ"ז משמע דל"א אהתירא קמשתבעי ובנדרים מסקינין דאהתירא קמשתבעי:
<b>והנה</b> בפשיטות י"ל דשם בנדרים הוי היתר גמור. משא"כ בשבועות ל"ה היתר גמור דח"ש אסור מן התורה. רק דחייל שבועה מכיון דל"ה היתר גמור ל"ש האומדנא כמו בנדרים. מיהו לפי מה שכתבתי לעיל י"ל דבנדרים מהני נדר בלב ומ"ה נהי דבעל ל"ה. במשמעות הלשון אזלינין בתר הכונה. משא"כ בשבועות כ"ב דמיירי בשבועה ובעי ביטוי שפתים וכיון דבמשמעות הלשון שלא אוכל הוי כזית מה מהני כונתו דדעתי' אהיתרא כיון דבמשמעות הלשון משמע כזית ובהכי ניחא מה דמשני שם עפר לאו בר אכילה היא כלל. והיינו דכיון דעפר לאו בר אכילה כלל הוי דבר דגלוי לכל העולם דדעתי' אכ"ש ול"ה דבר שבלב משא"כ נבלה ארי' הוא דרביעה עלי' ול"ה גלוי לכל העולם כוונתו ול"מ כוונת הלב נגד משמעות הלשון. ועיין בטו"ז ויו"ד סי' קי"ח על התשב"ץ ובחו"מ סי' ע"ג בש"ך ס"ק כ"ז ובמהרי"ק סי' קי"ב דפשיטא לי' דבעי ביטוי שפתים בנדר עיי"ש:
ד'
<b>והנה</b> אף לשיטת ר"ת נ"ל דוקא בנדר מהני כוונת הלב ולא בנזיר (וכבר כתבתי כן לעיל בסי' ב') ובהכי יתיישב מה דקשיא לר"ת אהא דהאומר אהא הרי זה נזיר כשנזיר עובר לפניו. ומקשה בריש נזיר ודילמא למיפטר מקרבנותיו ומשני דאמר בלבו וקשה למ"ל נזיר עובר לפניו. כיון דאמר בלבו כקושית התוס' שבועות כו' ולר"ת ל"ש תי' תוס' שם ולפי דברינו מיושב קושית תוס' בקידושין ה' ע"ב דשמואל ס"ל בנדרים ידים שאין מוכיחות הוה ידים ובנזיר וקידושין ס"ל ל"ה ידים להנ"ל מיושב דבנדרים דדמיא לצדקה מהני בלב ומש"ה הוה ידים משא"כ בנזיר וקידושין וז"ב. ועיין בנו"ב קמא יו"ד סי' ס"ו פשיטא לי' דנדר ושבועה שוין ובעי ביטוי שפתים ומ"ה ס"ל דל"מ נדר בכתב. והפלא שלא הביא שיטת ר"ת דלדידי' ודאי נדר בכתב לא גרע מנדר בלב:
<b>ומ"מ</b> לדינא אין הלכה כשיטת ר"ת דהרא"ש חולק וגם מדברי הרמב"ם לא משמע כן רק דבעי בנדר ביטוי שפתים וע' בנו"ב יו"ד סי' א' מבואר דהקבלה שקיבלו הקהל על עצמם מחויבים לקיים מתורת נדר אף דהקהל קיבלו בשתיקה ושמא שם מתורת חרם הוה. מיהו משמע דאף להרא"ש הוי קבלה עכ"פ מדרבנן כמו דברים המותרים ואחרים נהגו איסור וכמו מנהג לאסור. וה"ה כל תקנות הקהל אף בלי חרם:
ה'
<b>והנה</b> במרדכי פ"ק דב"ב משמע דהראשים יכולים להשביע וחל השבועה על השומע אף בלא ענה אמן עיי"ש שכתב דהא דבעי בפרק שבועת העדות אמן היינו רק לחייב קרבן שבועה עיי"ש. ואמנם ברמב"ן הובא בב"י קכ"ח ובנוב"י יו"ד סי' ס"ז מביא דשום שבועה ל"מ בלא ענה אמן ורק חרם מהני. וצ"ע לשיטת המרדכי דמהני בשבועה על אחרים אף בלא אמן. איך מוכח בסוף פרק שבועת שתים דעונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי וכתב הר"ן דליכא למימר דהוי כמושבע מפי אחרים. דל"מ מושבע מפי אחרים רק בשבועת העדות דהעדים עונים אין אנו יודעים. משא"כ בשבועת ביטוי עיי"ש. ולהמרדכי דמהני שבועה אף בלא ענה כלל יהי' הוכחת הגמ' בדרך זה כיון דבלאו עברה אף בשתיקה למ"ל אמן. ומזה מוכח דהוי כמושבע מפי עצמו. מיהו בעיקר הדבר שכתב במרדכי שם דאף דהקהל צריכין לקיים מה שגזרו הראשים. ונשבעו מ"מ אם מחו תיכף ל"מ גזירתם. ותיכף מביא דהיו מחויבים לקיים שבועת הנשיאים לגבעונים. אף דשם כתיב וילונו כל העדה. דלא ניחא להו. א"כ דברי המרדכי סתרי אהדדי תכ"ד וכ' בח"ס יו"ד סי' ה' לישב דבראשים כיון שיכולים לסלקם יכולים לומר אינם רוצים לקיים גזירתם משא"כ בנשיאים דהוי עפ"י ד' כמבואר בפ' מסעי ומ"ה ל"מ מה שמחו עיי"ש ודפח"ח אך בפשט דברי המרדכי לא נהירא לי פרושו והפירוש פשוט דהראשים יכולים לגזור בחרם ובשבועה אף שלא ידעו הציבור ורק שלא ימחו בפירוש. ועל כן בגבעונים חלה השבועה דמה שמחו שם היה בשביל הטעות שהטעו אבל אם לא היה טעות לא היו מוחין ועל כן חלה השבוע' ואם מפני הטעות בלא"ה לא חלה השבועה ולא הרגו מפני חילול השם. שלא ידעו שהיא מפני הטעות. אבל אס"ד דאף אם לא היה טעות לא חלה השבועה אין כאן חילול השם כמו שכתבו התוס' גיטין. ועיין באלשיך יהושע דבאמת השבועה לא היתה מכרחת לישראל רק להנשיאים ע"כ אמרו אנחנו נשבענו ולא נוכל לעשות וישראל לא הכו את הגבעוני' בשביל כבוד הנשיאים וזה דלא כהמרדכי. ולדברי המרדכי הנ"ל לפירושנו יכולים הקהל לעשות תקנה על הציבור אף שלא ידעו הקהל ומחויבין לקיים גזירתן. אמנם לשאר פוסקים אין יכולים לגזור בלי הסכמתם וזה נכון יותר:
ו' [ודרך אגב ראיתי בח"ס סי' ה' הנ"ל הקש' אתוס' מגילה שכתבו דכ"ג מסתלק בפה מירושלמי הוריות דכ"ג דכתיב שמן משחת אלהיו עליו אני ד' מה אני לעולם אף הוא לעולם. וחילק בין כ"ג שנמשח בשמן המשחה דאינו מסתלק. למרובה בגדים דמסתלק בפה ולדבריו מיושב מה שהקשה בטורי אבן אתוס' מגילה שכתבו דכ"ג מסתלק בפה ומ"ה לולא דמעלין בקודש היה יכול לעבוד בד' בגדים ככהן הדיוט א"כ אמאי אמרינין בהוריות במשוח שעבר מביא פר. והרי כבר סילקו אותו. ויביא כהדיוט עיי"ש. להנ"ל ל"ק מידי דמשוח שעבר אינו יכול לסלק אותו ומ"ה מביא פר. אך גם במרובה בגדים איתא סוף הוריות דאסור באלמנה אף שעבר מדכתיב והוא. אך מזה אין ראי' דאיכא קרא מיוחד
<b>והנה</b> בתשובה כתבתי לישב קושית טורי אבן אתוס' נזיר מ"ז דאהא דמשוח שעבר ומרובה בגדים מרובה בגדים עדיף דעביד עבודה ויטמא משוח כ' אף דמשוח שעבר יש לו מעלה דמביא פר מ"מ כהן מרובה בגדים עדיף דאתי' כר"י דמשוח שעבר אינו ראוי לעבודה. והקשה בטורי אבן דכיון דמדאורייתא ראוי לעבודה א"כ אין מעלת מרובה בגדים עליו רק מדרבנן ומעלת משוח שעבר היא מדאורייתא. ואיך דוחה מעלה דרבנן למעלה דאורייתא. וכתבתי לישב דאם היה המשוח שעבר ראוי לעבודה אף מדרבנן לא הי' מסלקין אותו אבל כיון שאינו ראוי לעבוד מדרבנן משום איבה. הב"ד מסלקין אותו. ועתה אינו ראוי לעבוד מדאורייתא בח' בגדים והא דאמרינן ביומא ומודה ר"מ שאם עבד עבודתו כשרה היינו בד' בגדים כיון שכבר סילקו אותו
וכן כתב בפ"י. א"כ עתה שוב המעלה של המרובה בגדים עליו מדאורייתא דאינו ראוי לעבוד מדאורייתא (וכן כתבתי בספרי חא"ח סי' קי"ד אות ב') לדברי הח"ס הנ"ל דברינו ליתא דמשוח שעבר אין מסלקין אותו כיון שנמשח בשמן המשחה. אולם למעיין בירושלמי פ"ב דסנהדרין והוריות יש לדחות גוף הראי' דשם ל"ק רק שאם חטא והלקוהו חוזר ושם לא מינוי אחר. משא"כ אם הצורך למנות אחר יש לומר כיון שבלא"ה אינו חוזר לעבודתו מסלקין אותו. מיהו מצד הסברא. צדקו דברי הח"ס דבמשוח אין מסלקין אותו וראי' מדמביא פר ואכ"מ]:
ז'
<b>והנה</b> בגוף דברי הרא"ש בקהל שגזרו בחרם שלא ישחוט אלא טבח ידוע דס"ל שאסור הבשר יראה דכמו דהפקר ב"ד הפקר בממון כן יש להם כח לאסור המותר משום מיגדר מילתא. וכן כתב הפ"ח בביאור דברי הרא"ש יע"ש במה שתמה על תחלת דברי הרא"ש דמשמע דאסור מצד הדין וחות דעת כתב כיון שהקהל החרימו שלא ישחוט אמרינין כמדארל"ת אעל"מ. והוי נחירה ותמהו עליו בח"ס סי' ז' ובבית אפרים דהרי התוס' כתבו בתמורה דבאיסור שבדה מלבו ל"א כמדארל"ת אעל"מ:
<b>ולפענד"נ</b> הנה מקודם אבאר דסברת תוס' מוכרחת דבאיסור שבדה מלבו ל"א אעל"מ דאל"כ תיקשי לרבא איך משכחת שיכופו לגרש בהנך שכופין להוציא הלא ישבע שלא יגרש ולא יועיל הגט וישבע בכולל שיחול גם על דבר מצוה וכן קשה בעירוכין גבי חטאות ואשמות מה מהני הכפי' ישבע שלא יאמר רוצה אני ושלא יביא ול"מ הקרבן. ואי דיכופו להתיר ולבקש לו פתח הא תינח למה דמסקינין בב"ב מ"ח בטעם דתלי' וזבין משום דאגב אונסא גמר ומקנה מדעתי' ה"ה י"ל אגב אונסא גמר ומבקש הפתח וההיתר אבל לפי ההוי אמינא בגמרא דתלוי וזבין הוה זבינא לא משום דגמר ומקנה ורק דאונס לא מבטל הקנאה כמ"ש הרשב"ם דכל הקנאה הוה אונס ולא חילקה התורה בין הקנאה להקנאה עיי"ש א"כ זה שייך בגוף הגירושין או בהקרבן דהוה הקנאה משא"כ בהיתר הנדר או השבועה ל"מ באונס ושוב לא יועילו הגירושין ומה הועילו חכמים בתקנתן ולכאורה גם למסקנא קשי' לשיטת ר"ת הובא בב"י סי' רכ"ח בשם הרשב"א דל"מ התרה בנדר על דעת רבים לדבר מצוה רק במקרי דרדקי שהרבים שייכים ג"כ בנדר שלו שרבינא אהדרי' על דעת אביהם של תינוקת דאנן סהדי שאביהם של תינוקות מסכימי' לחזור משא"כ היכי שהרבים אין שייכים בהנדר עיי"ש א"כ קשי' מה מהני הכפי' ידור על דעת רבים שלא יגרש ולא יועיל התרה אף לדבר מצוה. אמנם זאת יש לישב דהרשב"א הקשה על ר"ת ממכות ט"ז דאמרינין באונס שגירש והדירה על דעת רבים יש לו התרה אף דהם אין שייכים במצוה זו ונראה לישב דקשי' על שיטת ר"ת והלא בכל נדר שהתרה דבר מצוה כיון שיש מצוה להנודר הרבים שייכים בנדרו מתורת ערבות. אך נראה לפמ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת א"ח ח"א אות ט"ז ובא"ח סי' קס"ז דערבות לא קיבלו רק אתורה שבכתב אבל לא על תורה שבע"פ ודבר הנלמד מדרשה וי"ג מדות. ורק במצות דרבנן יש ערבות מכח לאו דלא תסור. א"כ הוקשה לר"ת דמשמע לי' דמקרי דרדקי היא שלומד תורה שבע"פ לא שלומד לקרות ק"ש. ומבואר בנדרים דף ח' ובר"ן ורש"י דעל לימוד התור' חלה שבועה דלא מיקרי מפורש בתורה דאי בעי פטר נפשי' בק"ש עיי"ש. ולרש"י גם מצות ושננתם
<b>קיים</b> (עמ"ש ע"ז בספרי לא"ח סי' י"ב אות א') א"כ ע"ז לא קיבלו ערבות ול"ה הרבים שייכים בגוה ומ"ה הוצרך לומר דמיירי שהרבים הם אביהם של תינוקו' וצריכי' להמקרי דרדקי. דזולת זה לא הי' בידם להתיר. ולפ"ז ל"ק מאונס שגירש דשם צריך לקיים מ"ע המפורש וע"ז ודאי קיבלו ערבות ושייכי בגוי'.
<b>ולפ"ז</b> ל"ק מה שהקשיתי דגם במה שכופין לגרש שמחויב לקיים מצות חז"ל מלאו דלא תסור יש ערבות ושייכי רבים בהיתרו. אבל
<b>מה</b> שהקשיתי להוי אמינא בגמ' קשה טובא. על כן המוכרח דבאיסור
<b>שבדה</b> מלבו לכ"ע אע"מ ול"ח שידור וישבע מקודם דמ"מ מהני הגט והקרבן:
ח'
<b>ובכ"ז</b> נ"ל דברי החו"ד נכונים די"ל דהא דאיסור שבדה מלבו ל"א אעל"מ דוקא היכא שנדר או נשבע מדעתו ולא היה מצווה על זה משא"כ במחויב לישבע עפ"י התורה ל"ה איסור שבדה מלבו ואמרינין אעל"מ ולפ"ז בחרם שנתנו הקהל האלופים מחויבים לעשות כל מה שבידם לטובת הקהל. והקולר תלוי בצוארם אם לא יעשו מה שבכחם לעשות כמבואר במרדכי פ"ק דב"ב והם כמו ב"ד הגדול. ואם יבינו שנחוץ שיגזרו בחרם שלא ישחוט רק אחד. וזולת זה יבואו לידי מכשול הם מוכרחים לעשות החרם ואמרינין אעל"מ. ונכונים מאוד דברי הרא"ש. והגם דהרא"ש פוסק בכלל ז' לענין חרם שאל יכתבו השטרות
<b>רק</b> סופרים מיוחדים ל"ש כמדארל"ת ועיין ביו"ד סי' רכ"ח. שם לא היתה התקנה להרים מכשול בעניני איסור והיתר. ולא היו מוכרחים לתקנה זאת משא"כ בהך דכלל ה' שהי' להרים מכשול ומצאתי בתשו' ברית
<b>אברהם</b> אה"ע סי' קי"ט אות י"א שכ' דאף לשיטת הרא"ש דס"ל היכא דאפשר לבטל האיסור או השבועה ע"י היתר ל"א אעל"מ מ"מ היכי דאיכא עבירה בביטול האיסור לא מיקרי אפשר לבטל עיי"ש, וה"ה היכי דאיכא מצוה בהשבועה או בהחרם לאפרושי מאיסורא לא מיקרי איסור שבדה מלבו:
ומה"ט אין להקשות אסברת החו"ד ממה שכ' התשובת הרא"ש דל"ש אעל"מ כיון שאפשר להתיר החרם דכיון דהחרם הוא לאפרושי מאיסורא איכא עבירה בביטולו ל"ש סברת הרא"ש. ועוד שם בתשו' הרא"ש הקהל עשו תקנה ואח"כ עשו תקנה אחרת והי' בידם לבטל החרם הראשון מ"ה ל"ש לומר אעל"מ משא"כ בנ"ד שהקהל עשו תקנ' והשוחט עבר והוא אין בידו לבטל החרם ל"ש סברת הרא"ש.
<b>ולפמ"ש</b> דהיכא דמחויב לישבע אף תוס' מודו דאעל"מ יש לפלפל בענין חרם ר"ג שלא לישא ב' נשים ושלא לגרש בע"כ ופלפלו גדולי האחרונים אם עבר על החר' אם מהני הגט או הקדושין ולהנ"ל נאמר כיון דהחיוב על גדול הדור לעשות משמרת למשמרת ור"ג ראה הצורך הגדול בהחרם לאפרושי מאיסורא לא מקרי איסור שבדה מלבו ואמרינן אעל"מ:
ט'
<b>והנה</b> צ"ע בדברי הש"ך ס"ס ר"ל ביו"ד שכ' דבאיסור שאפשר לבטלו כגון בחרם הקהל ל"א אעל"מ והרי הוא גופי' פירש בסי' רכ"ח ס"ק צ"ו דהא דכ' הרא"ש בתשובה דהיכי דאפשר לבטל ל"א אעל"מ דוקא אם באמת ביטלו החרם אבל אם לא ביטלו החר' חרם השני אינו חל ולמה כ' סי' ר"ל דהיכי דאפשר לבטל ל"א ל"מ משמע אפי' הקהל לא ביטלו החר' וא"ל דכונת הש"ך סי' רכ"ח דאם לא ביטלו החר' אין התקנה השני' קיים אמנם המעשה דהיינו המכירה קיים דהרי הש"ך כ' להדי' דאין המכירה קיים כמבואר בתשו' הרא"ש כלל ה' סי' ד' על כן סותר דבריו וצ"ע. איברא דח"ס ח"מ סי' ק"ד דוחה דברי הש"ך סי' רכ"ח ופי' כפשוטו דבאיסור שאפשר לבטלו ל"א אעל"מ. וע' בנוב"י תנינא אה"ע סי' קכ"ט דהיכא דהדבר תליא ברצון חבירו ואם חבירו הי' מרוצה לא עשה שום איסור ל"א אעל"מ ואינו דומה לאונס שגירש אף דאפשר לעשות בהיתר אם היתה מתרצה מ"מ זה אסר רחמנא לגרש שלא ברצונה משא"כ היכי דלא אזהר רחמנא בפירוש על הריצוי. וע' בתשו' הגאון רע"א סי' קכ"ט. ובעניותא נ"ל ראי' דל"א בכה"ג אעל"מ דאל"כ קשי' בכל עני המהפך בחררה דהוה רשע וכ' הנ"י דא"צ להחזיר ונימא אעל"מ להפוסקים דגם באיסור דרבנן אעל"מ. וע"כ כיון דאם הי' מרוצה ל"ה עבירה ל"א אעל"מ. אך לדעתי זה דומה לאונס שגירש דגם כאן עיקר האיסור הי' שלא יטול בלי רצונו הן אמת דדעת ר"ת הובא בנ"י פ' חזקת דהיכי דהוא רשע מחויב להחזיר וי"ל הטעם משום דאעל"מ ובהכי יש לישב דברי תוס' קדושין נ"ט שהקשו אהא דראה את המציאה ובא אחר והחזיק בה זכה בה והלא הוה רשע ותמה הפנ"י ומה בכך והרי מ"מ זכה בה ואינו חייב להחזיר בשלמא מהא דפיאה הקשו שפיר דקתני מעבירין לכתחלה אבל ממציא' מה הקשו. ולהנ"ל נכון דבב"מ אמר רבא מתיב ריב"א נזיקין. ולרבא הקשו שפיר כיון דהוה רשע נימא דלא מהני. [ובדרך פלפול יש לפרש דברי הגמ' דב"מ דף י' בהא דאמר ר"ל ד' אמות קונות לו בכ"מ ואמר אביי מתיב רחב"י פיאה ואמר רבא מתיב ריב"א נזיקין. ואמאי אביי הקשה מפיאה ורבא מנזיקין. להנ"ל י"ל דהפנ"י כ' בקדושין נ"ט לפרש קו' תוס' דהוה רשע כונתם דבגמ' משני כיון דנפל גלי אדעתי' דבד' אמות לא ניחא לי' והיינו דבודאי לא סמכי' דעתי' דליקני בד' אמות ואם עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה נקרא רשע בודאי סמך דעתי' דאחר ודאי לא יזכה שיהי' רשע. והנה לרבא דקשי' במציאה אמאי אחר זכה בה נימא אעל"מ כיון דאסור לזכות ע"כ צ"ל כמ"ש תוס' קדושין דבמציאה והפקר ל"ה רשע אך לאביי י"ל דלעולם הוה רשע ומ"מ זכה בה דא"ע מהני. והא דבפיאה מעבירין לכתחלה צ"ל כמ"ש הר"ן בקדושין שם דבפיאה כיון דכל עניים מחזרי' אחרי' ל"ה עני המהפך בחררה עיי"ש. והנה לאביי דסובר אע"מ ואין הכרע דבמציאה והפקר ל"ה רשע די"ל דהוה רשע ומ"מ זכה. לא הי' יכול לומר הקושיא מנזקין מראה את המציאה דע"ז ל"ש תירץ כיון דנפל וכו' גלי דעתי' דלא סמכי' דעתי' דבודאי סמך דעתי' כיון דע"י הנפילה הוה עני המהפך בחררה. ויהי' חבירו רשע, ול"ש התי' ע"כ הקשה מפיאה דל"ה רשע כמ"ש הר"ן ושייך תירץ כיון דנפל דלא סמך דעתי' ורבא כשיטתי' דאעל"מ ואמאי קתני זכה בה ע"כ דל"ה רשע במציאה והפקר. שייך לדידי' תירץ הגמ' בראה את המציאה ודוק). ומ"מ דעת רוב הפוסקים דל"א בכה"ג אעל"מ:
י'
<b>ובעיקר</b> דברי הרא"ש שכ' דבאיסור שאפשר לבטל ל"א אעל"מ יש להבין דא"כ מה הקשה בתמורה. הקדים תרומה לבכורים אמאי מהני. והרי שם אפשר לבטל האיסור שישאל לחכם על התרומה ול"א אעל"מ. וצ"ל כונת הרא"ש היכי דאפשר לבטל האיסור והמעשה קיים כגון בחרם שלא יכתוב שום אדם שטר רק סופר מיוחד אפשר להתיר החרם ומעשה הכתיבה קיים משא"כ בתרומה אם ישאל על התרומה גוף המעשה אינו קיים וז"פ. ובקצה"ח הקשה על הש"ך שכ' דהיכי דאפשר לעשות בהיתר כגון במכירה בשבת שאפשר בחול ל"א אעל"מ מהקדים תרומה לבכורים והרי שם הי' אפשר להקדים בכורים לתרומה ול"ק דהש"ך כ' דאותו מעשה המכירה הי' אפשר בחול. משא"כ בהקדים תרומה לבכורים אותו מעשה שיקדים תרומה לבכורים אי אפשר בהיתר. וכעין שכ' נוב"י הנ"ל דאותו מעשה שיגרש אנוסה בע"כ דידה אי אפשר בהיתר ומ"מ צריך התי' הזה להשקל בפלס ובתשובה אחת הקשיתי על שיטת הרא"ש מהא דמקשה מתמורה אמאי מהני ונימא כמדארל"ת והרי זה ודאי דאף דאין נשאלין על התמורה כמבואר בירושלמי פ"ה דנזיר ובר"מ פ"ד דנדרים משום דתמורה מהני אף בטעות מ"מ זה דוקא שישאל על בהמה שהמיר אבל אם נשאל על בהמה ראשונה מהני שאלה כמבואר מש"ס דנזיר ל"ב אבל היכי דמתעקר עיקר הקדש איתעקר נמי תמורה ומבואר להדיא בתוס' שם ובלחם משנה ומ"ל פ"ו מעירוכין דבאומר זו כזו ג"כ ל"מ שאלה על השני' שהתפיס דמהני בטעות כמו בתמורה (אף דזה ל"ה תמורה רק באומר זו תחת זו) אבל על הבהמה שהתפיס בה או שהמיר בה מהני שאלה ותצא השני' לחולין. ולפ"ז הוה תמורה עבירה שאפשר לבטל ע"י שאלה ול"א אעל"מ ומה מקשה בגמ'. ולפמ"ש לעיל ניחא דבתמורה אם ישאל על הראשונה גם התמורה נעקרה והמעשה בטל לא מיקרי זאת אפשר לבטל רק אם יבטל האיסור והמעשה קיים ולא מיבעי אם אמר תצא זו ותכנס זה אם ישאל על הראשונה השני' יצא לחולין אלא אפי' אם אמר זו תחת זו דכונתו דשתיהן קדושות כדאמרינן בתמורה ט' ובזה י"ל כיון דדעתו לאקדושי בהמה שני' ל"מ שאלה על ראשונה שתצא שני' לחולין מ"מ כיון דהי' ההקדש ע"י התפסה או תמורה אם ישאל על הראשונה תצא שני' לחולין ויבטל המעשה ומ"ה ל"ק על הרא"ש (ובהכי נ"ל דל"ק מש"ס דשבועות כ"ד, ע"ב דמשני מידי דאיתא בשאלה לא קתני ומקשה והרי הקדש ולישני דמיירי בתמורה דל"מ שאלה או באמר זו כזו דמבואר במ"ל דל"מ שאלה דאפי' בטעות מהני לפמ"ש ניחא דכיון דיכול לשאול על הראשונה מיקרי איתא בשאלה ואף אם נימא דליתא לראשונה בעולם דל"מ שאלה מ"מ כיון שבתחילת ההקדש הי' איתא בשאלה מיקרי מידי דאיתא בשאלה כמ"ש בנתיבות סי' ר' ודוק):
י"א
<b>ועפ"י</b> דברי תשובת הרא"ש אלו דהיכי דאפשר לבטל האיסור ל"א אעל"מ מיושב מה דקשה לי בנזיר ד' באומר שבועה שאשתה ואמר הריני נזיר דאתיא נזירות חלה על שבועה ונימא אעל"מ ול"מ קבלת נזירות דהרי גם בקדושת פה אמרינין אעל"מ כמו דמקשה ממקדים תרומה לבכורים ומתמורה ובשלמא בנודר לבטל מצוה ל"ק נימא אעל"מ הנדר דשם גלי קרא איש כי ידור נדר לד' אבל בנזיר דלא יליף מקרא לא מהני הנזירות וכן קשה ברש"י דנזיר ד' דכ' רש"י, ודנשבע שאוכל ונשבע שלא יאכל חייב משום שבועת שוא משמע דשבועה חלה כנגד שבועה (הגם דדברי רש"י בלא"ה תמוהין כמ"ש באורח מישור דאדרבה משם מוכח דלא חיילי') מ"מ מזה קשה ג"כ איך חלה נימא אעל"מ ולפמ"ש בתשו' ברית אברהם אה"ע סי' קכ"א בסופו דל"א בשבועות ונדרים אעל"מ מיושב קושיתי מנזיר אבל כבר דחיתי ראיותיו בתשובה אחת אולם לדברי תשו' הרא"ש ניחא דבשבועות ונדרי' שאפשר לבטל ע"י שאלה ויהי' המעש' קיים ל"א אעל"מ:
י"ב
<b>והנה</b> בקהל שאסרו שחיטת שאר שוחטים בחרם יש בלא"ה סברה דל"א אעל"מ לפמ"ש מהרי"ט דל"א אעל"מ רק היכי שיתוקן האיסור. על כן י"ל אף אם נאסור שחיטתו מ"מ האיסור לא יתוקן דאף דנימא דהוה כנוחר ומעקר מ"מ כיון דעביד דרך שחיטה עובר על החרם מ"מ גם זה תליא במחלוקת פוסקים ועיין בתשובת ר' עקיבא איגר סי' קכ"ט בענין הדומה לזה [והגאון רע"א הקשה שם בשבת ק"ד דאמרינין כתב על גב' כתב פטור דלא כר"י דס"ל כתב על גבי כתב הוה כתב והקשו תוס' הרי ר"י לא ס"ל דהוה כתב רק בכתב תחילה שלא לשמה והעביר קולמוס לשמה דהכתב השני מתקן כתב הראשון ותירצו דמשמע דמשנה גם בכה"ג פוטר אף בכתב תחילה שלא לשמה וכתב השני לשמה. והקשה הגאון הנ"ל דנימא אעל"מ ולא תיקן כתב השני ומ"ה פטור ולעולם אתיא כר' יהודה ולפענד"נ דלק"מ דהרי רבא ס"ל אף דלא מהני מ"מ לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא ועל כרחך הסברא דאי נימא דמהני הרי פעל ועשה ורק דל"מ מצד שהתורה אסרה הפעולה ומ"מ חייב. וה"ה הכא בכתב ע"ג כתב הרי אם הי' כותב לשמה ולא הי' עושה איסור הי' מהני והא דלא מהני מצד שעבר אמימרא דרחמנא ומ"ה לא תיקן א"כ אהכי חייב רחמנא וה"ה דמחייב קרבן וכרת מה"ט וע"כ משנה דלא כר"י. וכבר כתבתי בספרי חא"ח סי' ל"ד אות ב' דלמ"ד מעשה שבת דאורייתא מ"מ חייב במבשל בשבת ול"ה מקלקל כיון דאיסור משום שחילל שבת אהכי חייבא רחמנא דלולא איסור שבת הי' תיקון וכן כאן לולא איסור שבת הי' כתב ומפאת דאמר רחמנא ל"ת ל"ה כתב א"כ אהכי חייב רחמנא וז"ב לפענ"ד]:
י"ג
<b>ס</b><b>וף</b> דבר אם כי הרב' יש לחקור ולדון בדינים אלו אם הלכה כרבא או כאביי ואי אמרינין בחרם אעל"מ מ"מ כבר הראיתי לדעת דאף להרא"ש ותוס' דבחרם ל"א אעל"מ מ"מ מה שהקהל עושין לאפרושי מאיסורא ויש עבירה בביטולו לא מיקרי אפשר לבטל ואעל"מ והרב' פוסקים חששו לזה ולפמ"ש בבית אפרים יו"ד סי' ל"ט דבשחיט' דלא בעי כונה להלכ' כר' נתן ל"א אעל"מ בלא"ה אין הלכ' כדברי החו"ד ול"א בשחיט' באיסור אעל"מ אמנם הסברא זאת צ"ע עוד וכ"ז אם לא נאמר בפירוש בהחרם שיאסר הבשר אבל אם נאמר בפירוש בהחר' שיאסר הבשר שישחוט ודאי אסור הבשר. אשר על כן אם הגעבעלא מק' נעש' בחרם ושם מבואר דאסור הבשר מה שנשחט בלי תשלום הגאבעלא ודאי אסור הבשר על כל ישראל אך אף אם אין מבואר שאסור הבשר אסור הבשר על כל ישראל כמ"ש הפ"ח דמכח קנס ותקנה יש להקהל והרב כח לאסור והשוחט אשר יעש' בשאט נפש מלבד שעובר על החרם הוא מכשיל רבים ודינו כנוחר ומעקר ושחיטתו אסורה. וד' יצילנו משגיאות ויצמיח השלום בארמנותיכם:
<b>בשולי</b>
<b>המכתב</b> קשה לי אהא דאר"ל השוחט על מנת לזרוק דמה לע"ז מותר בש"ס דחולין ל"ט ובזבחים יו"ד פירש"י מותר באכילה ובסנה' מבואר דמ"מ חייב מיתה ואמאי מותר ונימא כמדארל"ת אעל"מ והוה כנוחר ומעקר וכן קשה בדף פ"ב דחולין דס"ל לר' יוחנן בשוחט ראשון לשלחנו ושני לע"א חייב משום אותו ואת בנו ונימא אעל"מ ונהי דבכל או"ב חייב דאהכי חייב רחמנא וכן בכל שוחט לע"ז דאף דלא מהני לקי מ"מ בשוחט לע"ז לא יחייב משום או"ב דהוה כנוחר וצ"ל דכיון דלא יתוקן האיסור אי נימא ל"מ דגם בנוחר ומעקר לע"ז חייב ל"א אעל"מ כמ"ש מהרי"ט ח"א סי' ס"ט דדוקא אם נימא דל"מ יקיים רצון התורה כגון במימר דנימא דל"מ התמורה משא"כ בשוחט לע"ז אף דהוה כנוחר עדיין הוה עובד ע"ז ולפי"ז ליתא למ"ש החו"ד סי' א' בטעם הר"ן בשוחט של חבירו לע"ז נהי דלא אסרה לה לא שרי לה משום דהוה כנוחר דאעל"מ ומתוקן האיסור דלדבריו קשה קו' הנ"ל ובעיקר דברי החו"ד דנוחר לע"ז פטור מה שהקשה עליו ח"ס יו"ד סי' ה' דאף שבר מקל לע"ז חייב י"ל דזה דוקא בדרך לעבוד ע"ז בכך והר"ן וחו"ד מיירי באין דרך לעבוד ע"ז בכך רק דבזביחה חייב אף דאין דרכה בכך כדאמרינין בסנה' ס' וזה דוקא בזביחה דילפינין מקרא דזובח לאלקים יחרם ולא בנחירה ולפ"ז מיושב מה שהקשיתי לחו"ד דר"ל ור' יוחנן בחולין ד' פ"ב מיירי בדרך לעבוד ע"ז בהקרבה דלא יתוקן האיסור דאף בנחירה חייב ובתו' ע"ז ל"ב כ' דל"א סתם מחשבת עכו"ם לע"ז רק דרך שחיטה ולא דרך חניקה ונחירה ומ"מ לדעתי חייב בנוחר ומעקר לע"ז ואינו דומה להא דאמרינין בע"ז נ"א במקריב בע"מ פטור דשם דוקא במחוסר אבר משום דאף לב"נ בבמה אסור משא"כ נחירה כיון דב"נ בנחירה תליא אף בבמה שלו בנחירה סגי אמנם יש מקום לומר דבקרבן בן נח הי' צריך שחיטה וילפינין מיצחק שאמר לעשו שא נא תליך אין שא אלא לשון השחזה שלא יהי' פגום כדאמרינין במדרש משום שהי' לקרבן פסח כדרשת חז"ל ואולי עוד מאברהם שלקח המאכלת לשחוט ומזה ילפינין דיני שחיטה בקרבן בחולין ט"ז ובזבחים (מזה מוכח דלמדין מקודם מתן תורה דלא כירושלמי הובא בתוס' מ"ק כ' י"ה מה) וע"כ בקרבן הי' צריך שחיטה אך מאבות ליכא למילף שהי' דינן כישראל אך קצת הוכחה מדאיצטריך קרא לבן נח במזבח דידן דאסור בעל מום דס"ד הואיל ולא נצטוו ב"נ רק על מחוסר אבר ל"ש במזבח דידהו ל"ש במזבח דידן כדאיתא בתמור' ז' והרי בלא"ה מזבח דידהו בנחירה ומזבח דידן ודאי בשחיטה ואינו דומה כלל ומזה מוכח קצת דב"נ בבמה בשחיטה לגבוה עוד נ"ל ראי' מירושלמי דפ"ק דמגילה דאיתא שם הכל קרב בבמה בהמה וחי' וכו' וכ' תוס' חולין כ"ב ע"ב דמיירי בבן נח (וכן היא בש"ס דזבחי' קט"ז ע"ב עד שלא הוקם המשכן וכ' טהרת הקודש שם דמיירי לבן נח וכן התוספתא פ"ג דזבחים מיירי לבן נח) ואמאי לא קתני דב"נ בנחירה מותר להקריב ומוכח קצת דבנחירה אף ב"נ אסור כמו מחוסר אבר ולפי"ז נוחר לע"ז פטור כדברי החו"ד ומ"מ דבר חדש לא קאמינא אך בע"ז שאין דרכה בכך י"ל דפטור בנוחר אך מ"מ בשוחט לע"ז אף אם נימא דל"מ כיון דהעובד עשה דרך שחיטה לא יתוקן האיסור דלא כחו"ד כן נלפע"ד ובעיקר הדבר שכ' הבית אפרים יו"ד סי' ט"ל בכל שוחט ל"א אעל"מ דשחיטת חולין ל"ב כונה ודוקא היכא דבעי כונה אעל"מ כמו מימר ותורם ומגרש וכ"כ הגאון מהרש"ק בטוב טעם סי' ט' צ"ע נהי מהא דמקשה בתמורה משינוי קונה וכ' בנתיבות סי' ל"ד לפרש דקאי אשינוי החוזר לברייתו דל"מ שינוי דממילא רק שינוי שהיא בידים וק' לסברת בית אפרים וכי בשינוי בעי כונה יש לישב דקו' הגמרא מגוף הגזילה דנימא דלא מהני כמ"ש בטיב גיטין ל"ז דהגזילה היא הקנין ואם עושה תינוי קונה למפרע וגזילה בעי כונה מ"מ מה דמקשה לאביי מפיאה דמעשר לאחר מירוח ונימא דמהני וצ"ע דאם לאו דלא תכלה בעי כונה ל"ק לאביי ממשנה דלמא מיירי בלא כונה לכלות הפיאה ומש"ה ל"מ דלא עבר ואם לא בעי כונה גם לרבא
<b>קשה</b> לסברא הנ"ל ע"כ סברא זו צ"ע ושמא י"ל דלעולם בעי כונה ומ"מ מקשה לאביי דע"כ המשנה מיירי בכיון לכלות הפיאה דאם לא כיון לכלות גם ת"ק ס"ל דשינוי אינו קונה ואמאי ס"ל אינו מפריש מן העיסה וע"כ בכיון לכלות ומש"ה ניחא לרבא דל"מ כיון דבעי כונה ודו"ק ובנוב"י תניינא יו"ד סי' ט' הקשה מה מקשה לרבא למ"ל תעזוב הא בלא"ה ל"מ דילמא מיירי בלא כיון לכלות ול"א אעל"מ רק במזיד עיי"ש ולפע"ד בלא כיון לכלות א"צ קרא דמדין גזל נגע בי' ואם לא כיון ודאי מפריש אח"כ כדכתיבנא ודו"ק. ודע דמש"כ הש"ך סי' ר"ח דבמקח שנעשה באיסור שבת ל"א אעל"מ כיון שהמעשה יוכל להעשות למחר בהיתר ל"א אעל"מ סותרים לדברי תוס' זבחים קי"ד ע"ב ד"ה היתר שהקשו איך קדוש במחוסר זמן נימא אעל"מ והרי שם יכול להקדיש אח"כ בהיתר וזה דלא כש"ך מיהו תוס' כ' ושם יש טעם אחר אולי כוונו לסברת הש"ך ודו"ק:
<b>סימן</b> <b>ה'</b>
<b>ב"ה</b> <b>ברעזאן</b> ט' אייר ירום ונשא וגבה לפ"ק. שלום וברכה להה"ג החריף ובקי בכל חדרי תורה המפורסם מוה'
<b>משה</b> <b>לאהר</b> נ"י האבדק"ק
<b>גאלאטץ</b>.
<b>ע"ד</b> השו"ב שחתם א"ע עם שוחטים אחרים על כתב בזה"ל אנחנו הח"מ קבלנו עלינו לציית להאלופים כל אשר יצוו עלינו בענין השחיטה אם לשחוט אם לחדול ואם לא נקיים דבריהם בענין השחיטה כנ"ל אזי יהי' השחיטה של העובר אסורה על אנשי גאלאץ וכל או"א מאתנו אמר קונם ידי מלשחוט בלתי דעת הנקובים הנ"ל ואם ישחוט תהי' שחיטתו אסורה על אנשי גאלאץ כעו"ק. וקבלנו עלינו כל הנ"ל בנדר ע"ד הנקובים הנ"ל וקראנו את הכתב בפינו ממש. ובפירוש הותנה שכל הנ"ל יהי' אם יתנו לנו השכירות אבל אם לא יתנו לנו נקיים אנחנו מהשבועה וע"ז חתמו השוחטים וגם הרבנים חתמו שקיבלו עליהם השוחטים בפיהם ממש וחתמו וקראו בפניהם ובמשך הזמן הי' לשו"ב ריב עם קצב אחד שביזה אותו ולא רצה לשחוט לצרכו עד שיעשו הרבנים דין עם הקצב וע"ז אמר קונם ידי מלשחוט עד שיעשו דין להזובח כנ"ל ולא יועיל התרה שלי עד שיענש הזובח ונתוועדו הרבנים ואסרו השוחט הנ"ל עד שיעיינו בדינו ואח"כ פסקו האלופים לשלם לו השכירות ובראותו שלא ישלמו לו בירר מקצת יחידים שיקחו הטאקסע מהזביחה שיהי' בידם לצרכי הקהלה למשכרת הרבנים והשו"ב הושאל על נדר השני והתירו לו ושחט כמה בהמות. ועתה נפשו בשאלתו אם יש לשוחט הנ"ל היתר כי דמו ודם זרעו תלוים בזה]:
<b>א'</b>
<b>תשובה</b> על מה שהשוחט קיבל עליו בנדר עד"ר לציית לראשי העדה אם לשחוט אם לחדול ואח"כ לא שחט ומפאת כן אסרו אותו וכ' כת"ה דכיון דמבואר בהכתב בלשון עבר קבלנו אין כאן נדר רק הודאה שקיבלו מכבר דנדר צריך להיות בלשון הוה או עתיד ונאמן לומר שלא קיבל ע"ע כמבואר בח"מ סי' ע"ג ויו"ד סי' רל"ב. ולפע"ד אין לסמוך על זה להתיר כיון שהרבנים כתבו שבפניהם קבלו השוחטים ע"ע בפיהם ממש וחתמו וקראו ול"מ אמתלא נגד עדים. ואף אם יעידו הרבנים עתה שלא שמעו מפיהם שקיבלו אם כתב ידם יוצא ממ"א אינם נאמנים דאין חוזרין ומגידין ואין לומר דהעדים לא העידו רק על מה שאמרו השוחטים קונם ידי מלשחוט בלי דעת הראשים ולא על מה שהשוחטים קיבלו לציית הראשים אם לשחוט אם לחדול. דמה שמבואר אח"כ וקבלנו כל הנ"ל בנדר עד"ר מסתמא קאי שבפניהם קבלו עליהם כל המבואר לעיל ואמנם יש מקום לומר לפי מה שמבואר בח"מ ס' כ"ט דהיכא שלשון העדות סובל ב' פירושים נאמנים לפרש דבריהם ה"ה הכא נאמנים שבפניהם קיבלו עליהם קונם ידינו מלשחוט בלי רשות הקהל ולא על מה שקיבלו לציית הראשים אם לשחוט אם לחדול ואף שמבואר אח"כ שקראו כל הנ"ל זה אין סותר דאמת היא שקראו כל הנ"ל הרי הכתב הוי בלשון עבר וע"כ צ"ל שהי' קבלת נדר קודם לכן וע"ז אין מעידין. אולם יש לעיין דנהי שנאמנים לפרש דבריהם מ"מ שיהי' נאמנים שלא העידו על כל הכתב אולי אין נאמנים דהש"ך בסי' מ"ג הכריע כהפוסקים דהא דאמרינין בירושלמי העדים נאמני' לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו ומ"ה נאמנים לומר שהזמן מוקדם דוקא באין כת"י יוצא ממק"א אבל בכ"י יממ"א אין נאמנים שלא העידו על הזמן דאכולה מילתא קמסהדי וכן כתב הנ"י באיזהו נשך א"כ גם בנ"ד אין נאמנים לומר דאין מעידין אכולה מילתא:
ב'
<b>מיהו</b> נ"ל דיש חילוק בין אם השטר נכתב בלשון עדות או בלשון בעל דבר. לפי שיטת הרא"ה והרשב"א:
בכתובות כ"ה בישוב קושית התוס' אהא דאם משולשין יכתוב סימן דמאי מועיל סימן כיון דלאו אכולה מילתא קמסהדי ותי' דבלשון עדים ודאי אכולה מילתא מסהדי והאיבעי' דכתובות הוא דוקא בלשון בע"ד דלא מסהדי רק אעיקר עדות ה"ה לענין אם נאמנים העדים לומר ע"ז חתמנו תלוי בזה (ולפ"ז א"צ לפרש הירו' פ"ו דשבועות דהעדי' נאמני' לו' שלא חתמו על הזמן באין כ"י יממ"א דא"כ מאי מק' והא אמר ר"ל עדים החתומין על השטר כמי שנחקרה וכו' והלא זה דוקא בכת"י יממ"א עיין בנ"י פ' א"נ אך דירושלמי מוקי למתניתין דשט"ח המוקדמין בכתב בלשון בע"ד כמו הך דכתובות כ"ד. דבשטר כזה לא מסהדו אכולה מילתא ונאמנים לומר דלא חתמו על הזמן ועיין בתוס' גיטין פ' שכתבו בשם ר"ת דאם שינה בגט במה שאם לא נכתב לא נפסל הגט כשר דעדים לא חתמו רק על עיקר המעשה. וראי' מהך דכתובות כ"ד ולשיטת הרא"ה והרשב"א יתישב יותר דגט שנכתב בלשון בע"ד אנת אנתתי וכו'. מ"ה העדים לא מסהדי אכולה מילתא ובב"ש סי' קכ"ח הקשה על התוס' גיטין הנ"ל מהך דאין עדים נאמנים לומר על זה לא חתמנו כגון במוקדמים עיי"ש. לפמ"ש דהיכא דהוא בלשון בע"ד כגון בגט גם במוקדם נאמנין ל"ק קושית הב"ש מיהו גם הב"ש תירץ שפיר דכיון דאם לא נכתוב כשר יכולין העדים לומר דלא חתמנו ע"ז ולפי דבריו יש לומר דירושלמי סובר דעידי מסירה כרתי ובשטר שאין בו זמן כשר לר"א כדאמרינין בב"ב קע"ב ע"ב ומ"ה גם הזמן ל"ה עיקר ונאמנים לומר שלא חתמנו עליו ודוק. וס"ל לירושלמי דמשנה דשט"ח המוקדמים אתיא כרבנן ולא כר"ל דמוקי בב"מ ע"ב כר"מ דלר"מ דעידי חתימה כרתי אין נאמנים לומר דלא חתמו על הזמן וזה פי' נכון בירושלמי) ובדינא דידן כיון דהרמ"א בח"מ סי' מ"ט פסק כשיטת הרא"ה והרשב"א ועיין בא"ה סי' ג' ובב"ש א"כ בנ"ד דהוי הכתב בלשון הבע"ד נאמנים העדים לומר שלא קיבלו בפירוש לפניהם רק מה שאמרו קונם ידי מלשחוט בלי רשות הקהל ולא על הנדר לציית אם לשחוט אם לחדול:
<b>אמנם</b> אף לשיטת החולקים על הרא"ה נלענ"ד דבנ"ד אמרינן דהרבנים לא שמעו רק מה שקראו הכתב וסברו דזה מקרי קבלה וטעו בשעת מעשה בין לשון עבר ולשון הוה דתלינן טעות בדבר שמצוי לטעות ואף דלב"ד טועין ל"ח מ"מ הם עצמם נאמנים לומר שטעו ועוד יש לצדד דהב"ד לא רצו להחמיר על השוחטים שישבעו וידורו בפועל רק שלא ישחטו בלא הטאקסע שיאמרו קונם ידי מלשחוט בלי רצון הקהל משא"כ על הנדר לציית להקהל אם יצוו לשחוט הספיקו בהכתב ולא שמעו ממש קבלה בלשון עתיד על כן מהני אמתלא שלא קיבלו בלשון המועיל ע"ז ומצאתי שהגאון מהרש"ק בנדרי זרוזין סי' רל"ב בתשוב' כ' דהיכא דעדים חתומים על הכתב ל"מ אמתלא ולפענ"ד דבנ"ד מועיל אמתלא:
ג'
<b>והנה</b> ראיתי מקשים על הת"ה שכתב דבכתב שנשבע מכבר יכול ליתן אמתלא מסי' קפ"ה דבלבשה בגדי נדות' ל"מ אמתלא והטעם דל"מ אמתלא רק על דיבור ולא על מעש' א"כ בהך דת"ה שכתב כן ל"מ אמתלא על מעש' הנה לשיטת הפוסקים דבנדה דוקא משום שלא הוכרח' לעשות מעשה והוי סגי בדיבור משא"כ היכא שהוצרכ' לעשות מעש' כגון בהך דטבח בסי' א' מהני אמתלא ל"ק על הת"ה דגם בהך דת"ה הי' מוכרחת לחתום כמבואר שם אלא אף להפוסקים דל"מ אמתלא אף היכא שהית' מוכרחת ללבוש בגדי נדה נ"ל לחלק דבנדה אף לאנשים אחרים יש נ"מ שצריכים לשמור ממגעה לדינא דגמרא שהטומא' הי' נוהג ומ"ה בהוחזק' נדה בשכנותיה לוקה ול"ח שתאמר אמתלא דנהי שיש לה אמתלא נגד בעלה בשביל זה לא תחזיק עצמה לנדה נגד העולם שישמרו א"ע ממגעה ותפסיד לאחרים טהרות אם תגע בהן וישרפו תרומה ויעשו איסור ומ"ה ל"מ אמתלא משא"כ בהך דטבח בסי' א' שלא מפסיד לאחרים בדיבורו ומה איכפת לרבים ולפ"ז מיושב מה שהקשו אהא דפסקינן דאם אמרה בפני רבים שהיא נדה ל"מ אמתלא מהך דכתובות כ"ב שאמר' בפני רבים שהיא מקודשת ומ"מ מהני אמתלא ולהנ"ל נכון דשם לא יעשו איסור משא"כ בהך דנדה ואין להאריך דלהלכ' כבר כ' הפוסקים דהיכא דיש לה אמתלא שהוכרחה לעשות מעשה מהני וה"ה בהך דת"ה ובנ"ד מהני אמתלא שבאמת קבלו בפירוש הנדר שלא לשחוט בלי רשות הקהל ולא שמחויב לציית להראשים אם לשחוט אם לחדול [ודע דמה שכ' דל"מ אמתלא בנדה משום שישמרו ממנה אחרים ממגעה לכאורה זה ל"ש רק בזמן הש"ס שהי' טהרות אבל לא בזמן הזה ולכן באמת אין ראי' מגמרא דהוחזקה נדה בשכינותיה לדידן דאין לנו טהרות דדוקא בזמן שהי' טהרות ואחרים יעשו איסור על ידה ויפסידו טהרות ל"מ אמתלא משא"כ בזה"ז לכן ס"ל להפוסקים דמהני אמתלא ומיושב מה שהקשו המפורשים על שיטת הטור דס"ל בהוחזקה נדה בשכינותיה מהני אמתלא מסוגיא דכתובות דמשמשתו אחר שהוחזקה נדה תצא בלא כתובה ומבואר דל"מ אמתלא וכן מדבעלה לוקה ול"א שמא תתן אמתלא להנ"ל מיושב דבזמן שהי' טומאה וטהרה לא תועיל אמתלא משא"כ בזה"ז ודוק ובאמת בגוף דבר זה שכתבו לשון עבר יש לדון להתיר ואף דהכוונה הי' לקבל עליו בנדר מ"מ לשון עבר ל"מ דבנדר ושבועה לבטא בשפתים כתיב ובעינן לשון הוה או לשון להבא ולא לשון עבר ול"מ הכונה אם לא הי' לישנא דמועיל ולדעתי אף לפ"מ שכ' מהרי"ק שורש קי"ב והובא בח"מ סי' ע"ג ובש"ך ס"ק כ"ז דדוקא בשבועה ונדר שבינו לבין עצמו בעי בטוי שפתים אבל בנשבע לחבירו כל שחל התנאי חל האיסור אף שלא בביטוי שפתים כגון שנשבע לפרוע לחבירו בעיר פלונית והלך מכאן מחויב להוליכו לשם עיי"ש מ"מ בלשון עבר אין מועיל דבהך דמהרי"ק עכ"פ יש חלות להשבוע' שישלם בכאן ומועיל כוונת הלב שגם אם יצא מהעיר ישלם לו משא"כ בנשבע בלשון עבר דל"מ כלל ועוד יש לחלק דשם הי' השבוע' שישלם לו ושיוליכו למקום פלוני אם כן נהי דהשבוע' להוליכו לו למקום פלוני בטל אבל השבוע' שישלם לו קיימת וכיון שצריך לשלם לו צריך להוליך אחריו משא"כ בנשבע בלשון עבר:
ומה שהקשה הש"ך סי' ע"ג הנ"ל מדברי הריב"ש דכל שהלשון כולל הולכין אחר הלשון יש לישב דבנשבע לחבירו מסתמא על דעת חבירו נשבע כמ"ש הר"ן בנדרים דף כ"ד:
ומ"ה הולכין אחר הכולל יותר ואם הכוונה כוללת יותר כמו הך דח"מ סי' ע"ג הולכין אחר הכוונה. ואם הלשון כולל יותר הולכין אחר הלשון כמו הך דריב"ש סימן רי"ח ובזה מתאחדים דברי הריב"ש ומהרי"ק]
ד
<b>ולכאורה</b> י"ל דלשון עבר לא גרע מיד מוכיח דמהני וצ"ל דזה גרע מיד מוכיח. ואפי' יד שאין מוכיח ל"ה וכן משמע בגיטין ל"ב דמבעי' הרי היא חרס ופשיט מ"ש מהרי היא הקדש הרי היא הפקר ומשמע דגם בהקדש בעי לשון להבא ולא לשעבר וה"ה בנדרים ושבועות אך לדעתי נראה דמהני בהקדש לשון עבר דהתוס' בגיטין ל"ב הקשו אמאי מהני בהקדש ככר זה הקדש ובגט זה חרס ל"מ עיי"ש ועיין בתורת גיטין שם לישב קושית התוספות דשם מהני מטעם הודאה שהקדיש כבר משא"כ בהרי הן מוקדשין הדבר ידוע שלא הקדיש כבר עיי"ש ולפענ"ד א"א לומר דבהך דנדרים ל"ד ע"ב מיירי שכבר הקדיש דהרי שם הככר של הפקר והוא קניא כעת להקדש בד' אמותיו מטעם מיגו דזכי לנפשי' כמ"ש הר"ן וקודם שבא לד' אמותיו ל"ה מצי להקדיש כלל ע"כ ל"נ תי' הת"ג אמנם לדעתי נראה דכמו דמהני בממון קנין אודיתא אף שידוע שלא הקנה כלל כדאמרינן בב"ב קמ"ח ולקנינהו באודיתא ועיין בקצה"ח סי' קצ"ד ה"ה דמהני בהקדש במוד' שהקדיש כבר אף אם לא הקדיש כלל שלא יהי' כח הדיוט חמור מהקדש כדאמרי' בגיטין נ"ב משא"כ בהפקר דהוי מטעם נדר ול"ש בו קנין דל"ה דעת אחרת מקנה ל"מ לשון עבר וראיות הגמ' בגיטין ל"ב עיקר הוא מ"ש מהרי הוא הפקר דבהפקר ל"מ קנין אודיתא משא"כ בהקדש ומאי דמייתי הרי הוא הקדש אגב גררא נקט ומיושב קושית התוס' ולפ"ז בהקדש מועיל לשון עבר מטעם אודיתא משא"כ בנדרים ושבועות ואף דנדר מיתסר חפצא אנפשי' והו"ל כהקדש מ"מ קנין ל"ש בו רק מטעם הודא' מהני ומהני אמתלא כדברי הת"ה משא"כ בהקדש ל"מ אמתלא אך לר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטל' אולי מועיל אף בנדר ושבוע' לשון עבר משא"כ לדידן ועיין בקצה"ח קצ"ד וביו"ד סי' רס"ז שיטת הרמ"א בשחרור מהני הודאה מטעם קנין אודיתא וה"ה בהקדש דשחרור דמי להקדש ועדיין אין דעתי נוחה דלמה שהקש' תוס' מככר זה הקדש תירצנו שפיר דבהקדש מהני קנין אודיתא אבל תקשה מקונם ככר זה מ"ש מגט זה חרס דל"מ ובזה ליכא לתרוצי כנ"ל ושמא בנדר כיון שאמר עלי משמע יותר להבא ואין להאריך דנרא' דאם נדר ונשבע בלשון עבר ל"מ וגרע מלשון הוה או בינוני דלשון עבר ל"ה בטוי שפתים מיהו אם נתכוין לנדור בלשון זה וסבור דלשון עבר מהני לדעתי צריך שאלה מדרבנן דל"ג ממתפיס בדבר האסור דצריך שאלה שלא יקיל בנדרים אך לענין אם השוחט כשר יש לצדד כדברי שכתבתי לעיל:
ה
<b>אמנם</b> בנ"ד בלא"ה אין לחוש מה שעבר ולא ציית לקהל לשחוט דאף אם עבר על שבועה בשוא"ת כשר לעדות כמו שפסק הש"ך בח"מ סי' ל"ד כדברי הריב"ש המכריע וכיון דכשר לעדות כשר לשחיט' דאפילו לדעת הרמב"ם א"צ לבדוק סכין בעבר עבירה שכשר לעדות ואף דהתומים סי' ל"ד מסתפק בדעת הריב"ש אם לא מפסל מדרבנן כמו בכל עביר' שאין בה מלקות מ"מ גם זה צ"ע דיש חילוק בין עבר עבירה שאין בו מלקות ובין שבוע' דבשעה שנשבע לא יצאה שקר מפיו והדבר מוכרח דאל"כ עדיין קשה לדידן דלחשבי' במשנ' דכל הנשבעין שבועות ביטוי דהרי במשנ' שם חשיב משחק בקוביא ושאר פסולי עדות דרבנן ודוחק לומר דהריב"ש ס"ל בעבר עבירה שאין בו מלקות לא מפסל אף מדרבנן דעדיין קשה לדידן וע"כ בכה"ג לא מפסל אף מדרבנן והרי עיקר דברי הריב"ש הוא לישב אמאי ל"ח לה כמבואר בתשוב' שם. ואין בידינו להכריע נגד דעת התומים. אך בשוחט בודאי כשר לשחיטה בכה"ג ובלא"ה השוחט יש לו התנצלות דלא נדר שיציית להקהל אם לא יעשו לו דין עם הזובח שביזה אותו. ואדעתא דהכי לא נדר ודומה קצת לאונס דאיך יכול לשחוט אם הזובח מבזה אותו ואף דהוא נדר על דעת רבים ולא אזלינן בתר דעתו מ"מ באומדנא דמוכח אזלינן גם בכה"ג בתר כונת הנודר כמבואר בסי' רי"ח ברמ"א סוף סי' א' וכיון שיש להשוחט התנצלות שסבר בשעת מעשה שהדין עמו אין לדונו כעובר על השבוע' מה שלא שחט:
ו'
<b>וע"ד</b> אשר השוחט אמר קונם ידי מלשחוט עד שיעשו האלופים דין בהטבח וכ"ת חקר אם הנדר השני חל שהוא סותר לנדר הראשון שבתחלה נדר לציית לקהל אם יצוו לשחוט ואח"כ נדר שלא לשחוט. הנה בשבוע' מבואר במשנה שבוע' שאוכל ככר זה שבוע' שלא אוכלנה הראשונ' שבועת ביטוי והשני' שבועת שוא וכן הוא בסי' רל"ט ובסי' רכ"ח לענין חרם. ולכאור' יש חילוק דנדר חל על דבר מצוה וה"ה דחל על נדר. ודוקא שבועה שאינ' חל לבטל דבר מצוה אינה חל נגד שבועה ראשונה וכן מבואר בסי' קט"ו ס' ה' דנדר חל על מי שנשבע שישן או שישתה ועיין בטו"ז:
<b>והנראה</b> דדוקא בנשבע בתחיל' חל נדר נגד השבוע' אבל לא על נדר דטעם דנדר חל על דבר מצוה כגון בקונם סוכה הוא משום דנדר מיתסר חפצא אנפשי'. וכתב הר"ן נדרים י"ח דמה"ט נדר חל על שבועה לבטל כמו שחל על דבר מצוה דמצוה ושבועה שניהם חיוב גברא עיי"ש א"כ נדר אינו חל על נדר לבטלו דכיון דנדר ראשון נמי חיוב אחפצא כמו נדר השני אינו חל על הראשון לבטלו ולאחר העיון זה ליתא דהר"ן כתב בנדרים ח' גבי אשכים ואשנה פרק זה דנדר ליתא לעולם בעשה. ורק דמ"מ מהני מדכתיב בפיך זו צדקה. ועיין ברא"ש שם דס"ל ג"כ דמהני נדר בעש' ומ"מ מקשה בגמרא והא מושבע ועומד. אף דנדר חל על דבר מצוה מ"מ נדר בעשה ל"ה כשאר נדרים רק כמו שבועה. וביאור דבריו דכיון דהוא בעשה ל"ש מיתסר חפצא ומ"ה כשנודר לעשות אינו חל על דבר מצוה ובתוס' שם כתבו דהוא מתורת יד לשבועה ואף שהזכיר נדר עיי"ש. ועיין במהרי"ט חלק ב' סי' כ"ח שכתב דנדר בעשה שייך דוקא בדבר מצוה דהוא רק מדכתיב בפיך זו צדקה. ולפענ"ד לשיטת התוס' הנ"ל אף אם הזכיר נדר הוי כמו יד לשבוע' מהני אפילו בלא מצוה. ולפ"ז נכון מה שאמרו בנדרים ד' בל יחל דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכל. ורבים מקשים דנדר ליתא בעשה כמ"ש הר"ן ד"ח והקשה כן בנדרי זריזין. לדעתי י"ל דמיירי שיש מצו' באכילתו כגון אכילת תרומה דחל הנדר מדכתיב בפיך וע"ז עובר בב"י. אמנם לתוס' בלא"ה הו"ל יד לשבוע' ומ"מ כיון שהזכיר נדר עובר אבל יחל וקרי ליה בגמרא בל יחל דנדרים ובמח"א ה' שבועות סי' י"ד כ' דבשבועה ליכא בל תאחר רק בנדרים ולפי פירושו בגמרא דמיירי בנדר בעשה דהוה יד לשבועה ועובר בבל יחל משמע דה"ה בל תאחר עובר בכה"ג]. ועכ"פ כיון דהוי רק כמו שבועה בין לתוס' ובין להרא"ש ור"ן ולכל השיטות ל"ש מיתסר חפצא בעשה. ולכן הדבר ברור דחל נדר הב' לבטל נדר הראשון אם נדר תחילה בעשה ובהכי מובנים דברי הש"ע סי' רט"ו סעיף ה' ו' דהא דנדרים חלין על דבר מצוה דוקא במצות עשה אבל במצות ל"ת אינו חל בין בביטולו בין בקיומו ואח"כ בסעיף ו' מביא וי"א שאם נדר מדברים אסורים חל הנדר עליהם ולמה לא מייתי י"א דנדר לאכול דברים אסורים חל הנדר דהרי ליש אומרים אלו חל הנדר על איסורין ולאשמועינן דחל בין בביטול בין בקיום היפך מדעה ראשונה. וע"כ מוכח דאפילו דעה אחרונה אינה חולקת רק בנדר בקיום הל"ת אבל בנדר בביטול הל"ת כיון דנדר בעשה ל"ה רק מטעם בפיך או מטעם יד לשבועה לכ"ע אינו חל בביטול הל"ת וז"ב. [ועיין ברמב"ן פ' מטות על רש"י שכתבו גבי קונם שלא אוכל. יכול אפילו נשבע שיאכל נבלות ת"ל לאסור איסר ותמה הרמב"ן דנדר ליתא לעולם בעשה וגבי שבועה הי"ל לרש"י לאשמעינן כזאת. ולדעתי רש"י יסבור כתוס' בנדר בעשה חל אפילו שלא לדבר מצוה מתורת יד לשבועה ואתי שפיר דברי רש"י דקמ"ל גבי נדר יכול אפילו נשבע לאכול נבלות והיינו בלשון נדר דמ"מ שבועה הוא]:
<b>ז</b>
<b>ותבנא</b> לדינא הנה בנידון דידן יש מקום לומר דאף לדעת הרמב"ן והמהרי"ט כיון שיש בנדר זה עשה וגם ל"ת והיינו לציית אם לשחוט או לחדול חל לכ"ע ולא גרע מכולל דחל. אך אמנם הנדר השני חל לכ"ע כמו שהוכחנו דעל נדר בעשה חל נדר בל"ת ומ"מ כופין אותו שישאל על נדרו שיקיים נדרו הראשון כמו בקונם סוכה שאני עושה. ואם מלקין אותו משום שנדר לבטל מצוה משמע ממרדכי דמלקין אותו וע' בסי' רט"ו במחבר ואמנם הרבה חולקים עליו והש"ך כ' דחייב מכות מרדות ובנ"ד כיון שיש לו התנצלות שלא קיבל נדר ראשון בפירוש ועוד דאדעתא דהכי לא קיבל שיבזו אותו הזובחים והקהל לא ירצו לעשות לו דין אין עליו לדון בחיוב מלקות:
ונ"ל עוד ראי' דבנדר לאכול ואח"כ שלא לאכול חל הנדר השני דאל"כ קשיא בהך דנודרות וגבי כהן הנושא נשים בעבירה דתני עלה נודר ועובד יורד ומגרש. ומקשה ילך לחכם ומשני צריך לפרט הנדר. ועדיין תקשה שיעשה לו עצה שידור בתחלה נדר שמחוייב להחזירה. ואפילו אם נימא דנדר ליתא בעשה ידור על דבר אחד ויתלה נדרו באם שלא יחזור אשה זאת. ויעבור על האיסור באופן שמחוייב להחזיר האשה שלא יעבור על נדרו ומאי יועיל אח"כ מה שידור בפנינו שלא יחזירה כיון שכבר נדר שיחזירה ואין הנדר חל לבטל נדר הראשון. וע"כ מוכרח כנ"ל דנדר השני חל ואסור להחזירה. מיהו עדיין תיקשי אף אם נימא דנדר השני חל מ"מ מצוה עלי' להתיר נדר השני ולדעת הפוסקים דלדבר מצוה מתירין אפילו על דעת רבים עדיין קשה. וצ"ל דכיון דהוא נשא נשים בעבירה אסור להתיר לו. אך בהך דעירוכין כ"ג קשה דשם לא נשא נשים בעבירה ומה מועיל הנדר שמא נדר מקודם להיפך וצ"ל דיותר טוב שישאל על נדר הראשון וגם לא יהי' דבר עבירה ואף אם יעשה בגונא דכתיבנא דיתלה נדר בנשואי אשתו שיגרש ויעבור דל"מ שוב להתיר כיון שכבר עבר מ"מ כל עוד שהתנאי ישנו בעולם אף אם איסורא ליתא בעולם מצי למשאל לכ"ע וקצ"ע באוסר עלי' דבר בנדר ותלה נדרו בנישואי אשתו שיגרש' ועבר על הנדר באופן שמחויב להחזיר אשתו שלא יעבור למפרע ונדר אח"כ שלא יחזירה כמ"ש לעיל אם נדר השני חל דל"ש סברא דנדר חל על נדר בעשה דבזה הוה רק התנאי בעשה אבל הנדר היא בל"ת ולדעתי גם בזה חל הנדר השני כמו שהוכחתי מגמ' ודוק]. וכיון שהוכחתי שהנדר השני קיים ל"ה יכול לשחוט עד שיתירו לו הנדר ואם אח"כ התירו לו קודם ששחט כדברי כת"ה כדין עשה:
ח
<b>ואף</b> שהתנה בנדרו שלא יועיל התרה מ"מ מועיל התרה כמבואר סי' רכ"ט ס"ד אך צריך שני פעמים התרה דמה שאמר בלא התרה הוי כשבועה או כנדר אחר וצריך להתיר מקודם נדר השני ואולי לא עשו כן איברא דדברי הש"ע דבנשבע שלא לעשות דבר פלוני בלי התרה נשאל תחילה על מה שאמר בלי התרה צ"ע דבב"י מביא מהריב"ש דאעפ"י שהתנה בשעת שבועתו שלא תהא ניתרת לעולם אין תנאי כלום דדברים בעלמא הם כיון שלא כלל בשבועתו שלא ישאל על שבועתו דא"כ מתירין תחילה השני' ואח"כ הראשונה ומשמע דדוקא בכלל בשבועתו שלא ישאל אז מתירין האחרונה קודם כמ"ש הרב"מ משא"כ בהתנה שלא תהא ניתרת א"צ להתיר השני' וכן משמע בריטב"א סוף נדרים שהובא בב"י וז"ל הריטב"א אם נשבע ע"מ שלא יהי' לו התר' יש אומרים דל"מ התר' משום דחיישינן שמא נשבע ע"ד רבים ויש מקילין מיהו אם נשבע שלא ישאל על שבועתו מתירין לו השני' ואח"כ הראשונה הרי דברישא בתנאי א"צ התרה ועיין בריב"ש סי' תמ"ד במי שנשבע או נדר ע"מ שלא יהי' לו היתר יכול לשאול על שבועתו ומתירין לו שהרי הוא מתחרט על הנדר ועל התנאי משמע דא"צ לשאול מקודם על התנאי וצ"ע ובלא"ה עיין בטו"ז שפקפק ע"ז דהרי אנו קיי"ל כר' שמעון דבעי קונם לכל אחד ע"כ אם כי לכתחילה אין לזוז מש"ע מ"מ אם השוחט לא שאל שני פעמים הרי הוא שוגג בדבר וסבר שא"צ רק שאלה אחת וגם הדבר ספק מטעם קושיות הטו"ז וגם ממה שדקדקתי מלשון הריב"ש והב"י (ועיין בב"י מביא ראי' דל"מ התנאי מהך דאונס שגירש עיי"ש ולפמ"ש הריטב"א דהמחמירין חששו שמא הוי זאת כעד"ר אין ראיות הב"י ראיה דשם כיון דהוי לדבר מצוה אף ע"ד רבים יש לו התרה כדאיתא שם):
ט'
<b>ומה</b> ששחט אח"כ נגד דעת הקהל והוא נדר תחיל' ואמר קונם ידי מלשחוט נגד דעת האלופים כיון דהותנה בפירוש בהכתב שאם לא יתנו השכירות נקיים הם מהשבוע' וזה הי' בח"ג באופן היותר מועיל ותנאי מועיל בנדרים ושבועות והגם שלא הי' תנאי קודם למעש' כי בתחיל' נדרו ואח"כ הותנו מ"מ בנדרים ל"ב משפטי התנאים כמ"ש בבשמים ראש וראי' דהוי בלא"ה תנאי שא"א לקיים ע"י שליח ומאי מהני תנאו אך שם כתב טעם דהוי נדר ופתחו עמו. וזה ל"מ בנדר ע"ד רבים דל"מ פתח מ"מ בלא"ה ל"ב משפטי התנאים דאתי דיבור ומבטל דיבור ובשבוע' בכתב דהוי מעשה אולי בעי משפטי התנאים אך כ"ז היכא שהוא בעצמו כתב הכתב אבל אם הוא רק חתם ואין מועיל בהנדר והשבוע' רק משום שקרא בפה והתכוין לשבוע' דמה שכתב כת"ה דהוי כקורא בתור' לא נהירא דמסתמא כשאמרו לקראו בפני הרבנים כיון לשם נדר ועכ"ז כיון דקראו בע"פ שוב הוה דיבור ומבטל דיבור ובשעת חתימה כבר הי' התנאי כתוב בו ועל התנאי והמעש' חתמו ומהני התנאי:
י'
<b>ואמנם</b> מה ששחט ביחיד נגד התקנה שלא ישחוט ביחיד מהראוי לקנסו ואם השוחטים האחרים לא רצו ללכת עמו לשחיט' הי' לו ליקח ת"ח אחד שיעמוד אצלו ואל יעבור על התקנ' גם מה שהביא א"ע לידי כך והרגיל א"ע בנדרים ולא שמע לעצת הרבנים שיעצו אותו לשחוט כמו שקבל על עצמו ע"כ יקנסו אותו שלא ישחוט חודש או ב' חדשים כפי חות דעת הרבנים. ואם לא התירו לו הנדר השני שני פעמים יתירו לו עתה ויקבל עליו שלא ירגיל עצמו בשבועות ונדרים. ויחזירו אותו לאומנתו כי טפלא תלוי ביה וכמה חשו חז"ל ע"ז וקשה מזונותיו של אדם:
יא
<b>ואחר</b> כתבי זאת ראיתי בתשו' ברית אברהם חלק יו"ד סי' ס' אות ט' שדעתו להחמיר בנכתב לשון עבר והנה מ"ש שם באות ה' דמה שצוה לעדים. לכתוב כתב הוה יד לשבוע' לא נהירא דבמה שאמר לעדים לא כיון שיהי' זאת גופ' שבוע' ואם שאני הנני מסופק אם לשון עבר לא גרע מיד כמו לשון מרוחקני ממך מודרני ממך או יש חילוק בין לשון הוה ללשון עבר מה שצוה לכתוב כתב וודאי ל"ה נדר דלא כיון לנדר גם מה שתפס על הנב"י באות ה' מהא דשטרא דידן שטרא קנין נינהו אף דכתבו בהן לשון עבר לדידי אין ראי' דבממון מהני קנין אודיתא ומ"ה שטרא דידן שטרא קנין משום קנין אודיתא ומה שהקש' הר"ן בקידושין דאי שטרא דידן מהני מטעם הודא' ליהני אפילו בע"פ י"ל בקרקע ל"מ קנין אודיתא רק בשטר ועיין בקצה"ח סי' קצ"ד שהביא דברי הרשב"א גיטין מ' משם יראה דהרשב"א הבין דשטרא דידן מהני מטעם קנין אודיתא. וכ"ז בקנין אבל בשבוע' דל"ה קנין צדקו דברי הנוב"י דלשון עבר ל"מ רק להודא' ומהני אמתלא ובתשו' אחרת הבאתי דברי תשו' רמ"א הובא בנתיבות סי' ס' דאף דנתתי ב' לשונות משמע מ"מ לא שכיח שיהי' כוונתו על להבא. ע"כ בנדרים הולכין אחר כונה הפשוט' (ע' לעיל סי' ב' אות ח"י) ולדינא כבר כתבתי דכיון דהשוחט לא עבר רק בשוא"ת אשבועה דלשעבר וגם יש לו התנצלות הוא כשר ואין להעבירו רק על זמן קצר:
<b>יב</b> <b>ואין</b> בהמ"ד בלא חידוש מה שמביא כ"ת אודות שוחט שעבר על השבועה שנשבע שלא ישחוט אם נאסר שחיטתו מטעם כמדארל"ת והגאון בעל חו"ד כתב דל"מ שחיטתו ותפסו כל האחרונים עליו מתוס' תמורה דבאיסו' שבדה מלב ל"א כמדארל"ת אעל"מ. הנה דברי התוס' תמורה תמוהין מה שהקשו דהו"ל נ"מ בנשבע שלא לגרש. וכבר כ' בראשית הסוגיא דגט איתקש למתנה ומהני הגט וסברת תוס' מוכרחת משום קושיתם. וכבר האריך בזה בנוב"י תנינא אה"ע סי' קכ"ט והנ"ל בדרך פלפול והקודם אבאר דברי התוס' שכתבו דכמו שמקשינן בקדושין מיתה לגירושין כן ילפינן גירושין ממיתה צ"ע מלבד מה שהקשה בית אפרים אה"ע סי' קי"ד דשוטה יוכיח שמתיר במיתה ואין מתיר בגירושין המעיין בקידושין דף י"ג ע"ב יראה בהא דאמרינן מה גט שריא וגומר כך מיתה שריא וגומרת וזה יתור לשון דהו"ל למימר או שריא או גומר ולמ"ל תרווייהו ומזה יראה בעליל דמיתה מגירושין ליכא למילף אך לפ"מ דילפינן מאלמנה לכה"ג דמיתת הבעל מתיר ורק דסד"א דעדיין נשארת באיסור עשה ילפינן כמו גט שהוא מתיר גומר ולא נשאר כלל איסו' כן מיתה שהוא מתיר הוא גומר ההיתר א"כ לפ"ז באונס שגירש דבקושיתם הוי אמינא דאין הגט מתיר כלל ליכא למילף ממיתה. ואמנם לפענ"ד לישב קושית התו' שהקשו דנימא דלא יועיל כלל הגט בפשיטות בסברא אחת אשר בהשקפה ראשונה נראה שהיא נכונה והוא דבגיטין פ"ה מקשינן איך קטנה מתגרשת בקידושי אביה הא בעינן ויצאה והיתה ומשני הואיל ואתיא בכלל קידושין ומשם יוצא דל"ה גט אם אח"כ היא אינה ראוי' לקדושין ולפענ"ד מזה לדון דל"ה קדושין רק אם ראוי לגט דכמו דדרשינן ויצאה והיתה כן דרשינן כי יקח איש אשה ובא אלי' ושנאה וכתב לה ספר כריתות ויצאה ואם ל"מ יציאה לא קרינן ביה כי יקח וכן דרשינן כל שישנו בבל תאכל חמץ וכן דרשינן בר"ה כל שישנו בבאתם שמה ישנו בהבאתם שמה וביבמות מ"א אמרינן כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה וכ' תוס' בד' מ"ד דכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום אף דלא מצינו זה בגמ' דס"ל כמו דדרשינן רישא לסיפא כן קרא מידרש מסיפא לרישא וה"ה בנ"ד הוא כמו הך דיבמות. ועוד דאיתקש הויה ליציאה כמו דל"מ גט רק אם אח"כ יוכל להיות קדושין כן ל"מ קדושין אם אח"כ לא קרינן ויצאה וחכם אחד דחה סברתי דשם בעינן, שיתירה לכל אדם ומ"ה בעינן ויצאה והיתה משא"כ בקדושין וזה אינו דא"כ מאי מייתי ראיה מקטנה ש נהי דאינה בת קדושין אבל היא התירה לכל אדם ומוכח בגמרא דהוא רק מכח הקרא דדרשינן סמוכין. ולפ"ז יתישב קושית התוס' דאס"ד ל"מ לגרש כלל איך יכול לקיים ולו תהי' לאשה ולקדשה. הא בעינן כי יקח וכו' ויצאה ועל כן מוכח דהגט מועיל ורק שיש עליו חיוב להחזירה וקרינן ביה ויצאה הגם שיש לומר דהא דאונס אינו יכול לגרש הוא דוקא בלא דעתה אבל ברצונה יכול לגרש וקרינן ויצאה מ"מ כיון דבקרא כתיב ויצאה ושלחה בע"כ בעינן שיוכל לגרשה בע"כ כדכתיב בקרא ואם כנים דברינו בישוב קושיות התוס' נבנה עליו טירת כסף מה שנתווכחו גדולי המורים בחרם רבינו גרשון אם מועיל הגירושין או אינם מועילין כלל דהכה"ג כתב דל"מ כלל הגט בע"כ והנוב"י סותר דבריו בתשובה הנ"ל. לפמ"ש התקנה הי' רק שלא יגרש דאס"ד דהתקנה הי' שלא יהני כלל הגירושין בע"כ ל"מ הקדושין דל"ק ויצאה כדכתיבנא ואמנם עדיין קשה מנ"ל שהגט מועיל לגמרי שיתיר האשה. מכל וכל דלמא מועיל הגט אך מ"מ נשאר עליו איסור לאו דכמו שיש עליו איסור לאו לגרש כן אחר הגירושין נשאר עליו איסור לאו ולענין זה אמרו ל"מ ובזה לא שייך התירץ דאם לא מהני הגירושין ל"מ הקדושין דז"א דכיון דאם תתגרש לא תהיה רק חייבי לאוין קרינין בה ויצאה והיתה כיון דקדושין תופסין. ואמנם בזה מודינא לסברת תוס' דילפינין גירושין ממיתה מה מית' שריא וגומרת כך גט שריא וגומרת כיון דע"כ מסברא דשריא דאל"כ לא יועילו הקדושין ורק דה"א שאין גומרין ילפינין זאת ממיתה ולפ"ז י"ל דנהי דתוס' בתחילת הסוגיא סברו די"ל דגירושין דל"מ כלל וגם לזה מועיל ההיקש למית' אבל בסוף הסוגיא תוס' ס"ל כסברתי הנ"ל וחזרו מדבריהם במקצת ומעתה שפיר כתבו להקשות דנימא נ"מ בנשבע שלא לגרש לא יועילו הגירושין כלל דבשלמא באונס ליכא למימר דלא יועילו כלל דא"כ איך מהני הקדושין שפיר ילפינין ממיתה דגומרת משא"כ בנשבע שלא לגרש דכבר נתקדשה. ובשעת קדושין ראוי היתה לגירושין עתה אין מועילין הגירושין כלל וליכא למילף ממיתה שפיר הקשו ואם אולי הפי' רחוק קצת לומר תוס' כונו לזה מ"מ ראוי לומר כן מצד הסברא ולפ"ז היה מקום לומר דמה דס"ל למרדכי דנשבע שלא למכור דל"מ וכן מה שכ' החו"ד בשוחט שעבר ושחט דל"מ דלא קשה מדברי התוס' דלכאורה אין הבנה לדברי התוס' מה לי אם איסור שבדה מלב כיון שנשבע הוה איסור תורה ונימא ל"מ אך לפי מה שכתבתי דע"כ צ"ל שלא יועילו הגירושין כלל דאם יועילו במקצת שוב איתקש גירושין למיתה שפיר כתבו דכיון דהאשה אסורה לכ"ע באיסור מיתה אין סברא מה שקיבל על עצמו רק איסור לאו יועיל לענין מיתה אם תנשא האשה אח"כ ובשלמא אם התורה אסרה י"ל כן משא"כ באיסור שהוטל עליו וכ"ז לענין גט משא"כ לענין שחיטה דגם אח"כ באיסור לאו י"ל כיון שאסור עליו באיסור לאו לשחוט ל"מ פעולתו להתיר הלאו כן י"ל לכאורה דרך פלפול ולעיקר הדין דברי החו"ד סותרים להתוס' (וע"ל סי' ד' אות ח' שכתבתי לישב דברי החו"ד) ודע דל"ק על סברתי מהא דמקשה סוף גיטין לא מצא לא ערוה ולא דבר ועבר וגירש מהו וקשי' איך ה"א דלא יועילו הגירושין א"כ לא יועילו הקדושין י"ל שם האיבעי אי מחויב להחזירה ולא שלא יועילו הגירושין כמו שע"כ צ"ל כן לתוס' דגירושין איתקש למיתה ודוק ועוד דאנן בעינין שיכול לגרש בערוה או בדבר משא"כ בלא ערוה ולא דבר:
<b>י"ג</b>
<b>והנה</b> בתירץ התוס' דאיתקש גירושין למיתה צ"ע דעדיין תיקשי באנוסה שאין לה בנים וזקוקה ליבם והמיתה אין מתרת וגומרת בה מנ"ל שהגט מהני בה דבזו ל"מ גם המיתה ובודאי גם בזו מהני הגט ובגוף סברותינו דל"מ קדושין רק אם אח"כ יועילו הגירושין ע' בנוב"י תנינא סי' נ"ד הקשה דקטן יוכל לקדש אשה כיון שיש לו יד לקנות בדעת אחרת מקנה אותה עיי"ש שהאריך להנ"ל י"ל כיון דל"מ לגרש ל"מ קדושין אך לפי מה דאמרינין גיטין פ"ה דמהני מה אתי לידי הויה ה"ה דמהני אתי לידי גירושין ומ"מ בעיקר הסברא יש מקום להתוכח דאולי אינו דומה גירושין לקדושין בזה והסברא פשיטא לחלק והתוס' כ' בקדושין מ"ד ד"ה צוותו דהיכא דיש סברא לחלק לא מקשינן יציאה להוי' ועוד יש להעיר לפמ"ש תוס' יבמות ד' ד"ה דכתיב דמה דנכתב בפסוק אחד הוה היקש ומה דנכתב בב' מקראות הוה סמוכין ולא היקש א"כ ויצאה והיתה הוא בפסוק אחד משא"כ כי יקח ויצאה הוה ב' פסוקים על כן יש לדון ע"ז מ"מ כתבתי כ"ז רק להעיר המעיין בדרך ספק ובש"ס דגיטין פ"ה שם קשה קו' גדולה דלמ"ל קרא דשוטה אינה מתגרשת משום דמשלחה ואינה חוזרת תיפוק לי' דלא קרינין ויצאה והיתה דלא בת קדושין הוא ולא אתא לכלל הוי' וכבר הקשה כן בנוב"י תנינא אה"ע סי' נ"ד אות י"ג ולפמ"ש י"ל לפי הירושלמי בתרומו' דחש"ו שקידשו ואחרים עמדו על גבי' מהני ונוב"י פי' כפשוטו והבית מאיר סי' קכ"א מביאו ולפ"ז לכאורה גם שוטות מתגרשת באחרים עמדו על גבי' אך לפמ"ש דלא מתקדשת דלאו בת גירושין כיון דמשלחה ואינה חוזרות מש"ה ל"ה קדושין אף באחרים עע"ג א"כ כ"ז לבתר דכתב קרא אבל לולא קרא הייתי אומר דמתקדשת ומתגרשת ומיושב קושי' הנ"ל אמנם דברי הגמ' גיטין שם ע"כ דלא כירושלמי דאל"כ גם חוץ מקדושי קטן הוה שיור דיכול לקדש באחרים רואין ע"כ עדיין קו' הנ"ל לא מיושב. והנני ידידו דו"ש:
<b>סימן</b> <b>ו'</b> הערות בסוגיא דריש חולין
א'
<b>בתוס'</b> ד"ה הכל שוחטין כתבו בשם הלכות ארץ ישראל דנשים אין שוחטין לכתחילה ועיין בדרישה הטעם דנשים חשודי אלפני עור. ומ"ה כתב הכל בו הובא בב"י דנשים שוחטין לעצמן אבל לא לאחרים והיינו דלאחרים חשדינין שלא ישחטו יפה וכבר הביאו האחרונים דברי הר"ן ביומא פ' יום הכפורים גבי אין עושין דבר זה ע"י נשים שכתב דהנשים סוברות שמכשילן אותן דכותאי לית להו לפני עור וכן הנשים מתוך שדעתן קלות טועות בכך ומשמע דחשודי אלפ"ע [ונ"ל ראי' מתוס' חגיגה י"ג ע"ב גבי מי חיישינין לדשמואל שכתבו וי"ל דאף לר' יהושע נאמנת משום שהיא נמי מוזהרת ועיין ביד דוד שפירש דס"ל לתוס' דזונה אינה מוזהרת שלא תנשא לכהן כשיטת התוס' סוף נדרים ומש"ה אינה נאמנת לר' יהושע משא"כ בבתולה לכ"ג היא נמי מוזהרת וקשה נהי דאינה מוזהרת מ"מ תעבור אלפ"ע שמכשילתו ותהי' נאמנת דבודאי לא תעבור על לפני עור אבל להנ"ל ל"ק דס"ל לתוס' דנשים חשודי אלפ"ע ומ"ה דוקא היכא שהיא מוזהרת נאמנת אבל אלפ"ע לא תחוש]. והנה עפ"י הנ"ל מיושב קו' התוס' אמאי לא משני בזבחי' דנקט דיעבד משום נשים די"ל דוקא בחולין לאחרים לא תשחוט משום דחשידי אל"ע אבל בקדשים דעבדי איסורא שמפסידין קדשי' גם נשים לא חשודי. ומ"ה שוחטין לכתחילה ומיושב קו' התוס' ומצאתי שכבר קדמני בזה ולכאורה י"ל דאף להלכות א"י נשים שוחטין ביו"ט דלא חיישינן שלא תדקדק לשחוט יפה דאם לא תשחוט יפה תחלל יו"ט שלא לצורך ול"ח שתעשה בעצמה איסור ואמנם נ"ל בריש ביצה דקתני השוחט חי' ועוף ביו"ט ב"ש אומרים יחפר בדקר ויכסה וב"ה אומרים לא ישחוט וכו' ולמה נקיט שניהם חי' ועוף וכתבתי בספרי לאו"ח בהגהות ומפתחות סי' כ"ט דהקשיתי אמאי לב"ה עשה אינו דוחה לל"ת ו ויחפור בדקר ויכסה ואי משום דיו"ט הוה עול"ת כדאמרינין בדף ח' ע"ב קשי' ולשחוט ע"י נשים דליכא עשה לגבייהו לדעת התוס' קדושין ל"ד ואי דנשים אסורות לשחוט ומצות כיסוי בשוחט דוקא כמ"ש הת"ש בשם א"ז סי' כ"ח הרי ביו"ט מותרין לשחוט דאם לא ישחטו יפה יחללו יו"ט שלא לצורך אך בעוף ל"ש זה דאם לא ישחטו יפה יהיו מקלקלין בחבור' דבשלמא בבהמה הוה תיקון להוציא מידי אבר מן החי לב"נ כדאמרי' בפסחים ע"ג משא"כ בעוף לפי מה דפסק הרמב"ם דבן נח אינו עובר בשל עוף ומ"ה נקיט חי' ועוף לאשמעינין דאפי' חי' לא ישחוט ע"י נשים אך קשיא אמאי לא ישחטו חי' לפמש"ל דבודאי ישחטו יפה דלא יחללו יו"ט והנ"ל לפ"מ שכתבו תוס' ביצה י"ב אהא דאמרי' העברה ובישול אינה משנה דנימא מתוך והקשו מאי צורך איכא במבשל גיד ותירצו כיון דבדעתו לאכלו הוה צורך קצת עיי"ש ולפי"ז נשים אסורות לשחוט ביו"ט שמא לא ישחטו יפה דחשודות אלפ"ע ומ"מ לא יחללו יו"ט בזה כיון דאחרים יאכלו זאת ובדעתה להאכילם הוה צורך קצת ואמרינין מתוך ובהכי אפשר לפרש מחלוקת ב"ש וב"ה דב"ש ס"ל יחפור בדקר ויכסה וב"ה ס"ל לא ישחוט אא"כ הי' לו עפר מוכן והטו"ז סי' תצ"ח כ' דטעמא דב"ה למאן דמיפך דברי ב"ש לדברי ב"ה משום דעשה דוחה לל"ת והדברים תמוהים דיו"ט עול"ת עיין פמ"ג להנ"ל י"ל דב"ש ס"ל יחפור בדקר ויכסה הכונה ע"י נשים והם ישחטו דב"ש כשיטתי' דל"ל מתוך ואם נשים לא ישחטו יפה יחללו יו"ט שלא לצורך ולכן ל"ח לזה וישחטו ויכסו וב"ה ס"ל מתוך ול"ה חילול יו"ט ואסור לשחוט ע"י נשים ובאנשים איכא עול"ת ולמאי דמפיך בגמ' דברי ב"ש לב"ה י"ל טעמא דב"ה דיחפור בדקר הכונה ע"י נשים שישחטו ויכסו דעשה דוחה ל"ת ול"ח שלא ישחטו יפה דנהי דבשחיטה לא יחללו יו"ט משום מתוך כיון שבדעתן להאכיל לאחרים מ"מ משום הכיסוי יחללו יו"ט דשחיטה האסורה לא טעון כיסוי וטעמא דב"ש דאוסרין לחפור משום דל"ל עשה דוחה ל"ת דלא דרשו סמוכים כמו דאסרו כלאים בציצית ודוק וזה הערה יקרה [והנה גם בהא דאמרינין כותי לא ישחוט משום דחשודים אלפני עור קשי' כנ"ל דביו"ט ישחוט דאחילול יו"ט לא חשוד ואם לא ישחוט יפה יעבור אחילול יו"ט אמנם להנ"ל נכון דאף אם לא ישחוט יפה לא יעבור אחילול יו"ט כיון שבדעתו להאכילם לישראל אמרינין מתוך ודוק ודע דהב"י גורס עבדים משוחררים ומשמע דעבדים שאינן משוחררים לא ישחטו והקשה זקני הת"ש מפסחים פ"ט באומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח דמשמע דעבד שוחט עיי"ש לפמ"ש בטעמא דנשים לא ישחטו דחשידו אלפני עור י"ל בעבד הטעם הנ"ל ולפי זה בפסח דגם הוא יעבור איסור להפסיד קדשים לא חשוד שלא ישחוט יפה ומה שהקשה בנקודת הכסף אטו"ז שכתב דמצינו בכמה מקומות דעבדים משוחררים בעי ריבוי והקשה דזה דוקא היכא דכתיב בני ישראל לק"מ דגם בשחיטה כתיב בני ישראל בריש פ' ויקרא ואדרבה התוס' חגיגה ט"ו ע"ב הקשו דלימעט נשים משחיטה מדכתיב בני ישראל גבי סמיכה ושחיטה ושפיר כתב הטו"ז דעבדים משוחררים בעי ריבוי].
ב'
<b>כתבו</b> תו' ד"ה התם כדקתני טעמא דמ"ה קתני הכל ממירין דקמ"ל דהקרבן כשר דלא נימא ארבעים בכתפי' וכשר נראה כונתם דקמ"ל אף דהוה מצוה הבאה בעבירה דהרי עיקר הקרבן בא בעבירה (ול"ש כאן סברת תוס' סוכה ריש דף ל') וצריך להבין למ"ד מה"ב פסול אמאי בתמורה הקרבן כשר וצ"ל דגלי קרא בתמורה והי' הוא ותמורתו יהי' קודש ומ"מ אמרינין בתמורה דף כ"א דאף דתמורה קרב א"א שיתכפר בתמורה דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה. וטעמא דדוקא להקריב התמורה גלי קרא ולא שיפטר חובתו בתמורה. ולפ"ז ה"ה דאינו יוצא שום קרבן חובה בתמורה. אך לרב יהודה דס"ל בגיטין נ"ה חטאת הגזולה מכפרת ול"ל מה"ב כמ"ש תוס' שם ה"ה דיוצא חובתו בתמורה. ולפ"ז נ"ל לישב קו' גדולה דבפסחים צ"ו ע"ב ד"ה קמ"ל כ' תוס' בשם רש"י שתמורת פסח ראוי לפסח ובזבחים ל"ז ע"ב תד"ה שמעתי כתבו וצ"ע אם יכול להקריב תמורה לשם פסח קודם שחיטה ותמהתי מסוגיא דיומא נ' ע"ב דאמרינין חומר בזבח מבתמורה שהזבח נוהג ביחיד כבציבור ודוחה, את השבת והטומאה משא"כ בתמורה ואס"ד דתמורת פסח קרב לשם פסח הרי יכול להקריב בשבת כמו פסח ודוחה שבת וטומאה ועוד דבדף נ"א מקשה לוקמה בפסח. ואיך תני משא"כ בתמורה והרי תמורת פסח דוחה שבת וטומאה ומזה מוכח דתמורת פסח לא קרב לשם פסח רק לשם שלמים ואינו דוחה שבת וטומא' וצ"ע לרש"י ותוס' ומצאתי שהתוס' ישנים ביומא הרגישו בזה להנ"ל י"ל דרש"י פסחים ותוס' זבחים נסתפקו למאן דל"ל מה"ב והברייתא דיומא סוברת מה"ב אינו יוצא המצוה וא"א להקריב התמורה לשם פסח דאינו יוצא ידי חובת פסח. וע"כ קרב שלמים ומ"ה אינו דוח' שבת וטומאה. וע' תוס' ישנים שכ' דאינו דוחה שבת וטומאה דאינו יוצא ידי חובת פסח דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין וזה צ"ע דכיון דהי' חולין והמירו בפסח הוה כמו הפסח. גם מה שכ' שדין פסח יש לה ול"ה שני פסחים צ"ע איך יקריב אחר התמיד ויעבור בעשה דעלי' השלם ואף בחגיגה נסתפק המ"ל בה' כלי המקדש אי קרב אחר התמיד. ולפמ"ש דאם מה"ב אינו יוצא אין התמורה קרבה לשם פסח מיושבין דברי רש"י בטיב טעם כיון דמה"ב היא תליא במחלוקת. והנה י"ל לפמ"ש הריטב"א סוכה ט' דמה"ב אינו יוצא דוקא בבא לרצות או לכפר כמו לולב וקרבן י"ל פסח לא בא לרצות ולא לכפר כדאיתא בזבחים י"ב ע"ב מה לחטאת שכן מכפרת פסח יוכיח. ול"א מהב"ע א"י אך הריטב"א גופי' דחי סברא זאת עיי"ש:
<b>[ואולי</b> י"ל דברי רש"י ותוס' לפמ"ש בצל"ח פסחים צ"ז דדוקא לר' יהושע דס"ל פסח ששחטו קודם חצות לשם שלמים כשר מ"ה ס"ל מימר קודם חצות קרב שלמים אבל לריב"ב דס"ל פסח קודם חצות אינו ראוי לא לשלמים ולא פסח מימר קודם חצות לא קרב כלל דמקדושה דחוי' קאתי וכן פוסק הר"מ א"כ דוקא לר' יהושע דקרב, שלמים ה"ה כשר לפסח,. דרש"י קאי לר' יהושע וסוגיות הגמ' דיומא קאי להלכתא כריב"ב מ"ה לא משכחת תמורה דוחה שבת דאם המיר קודם חצות לא קרב' כלל ואם המיר לאחר חצות ודאי נקבע הפסח בחצות ומחויב להקריב הפסח. ואם המיר בי"ג איכא פלוגתא בירושלמי אם קרב כלל ומרמב"ם משמע דלא קרב רק תרעה אמנם אף אם קרב שלמים אבל בפסח לא קרב ולא משכחת דקרב בפסח רק לר' יהושע בהמיר קודם חצות אמנם לריב"ב וכן פסק הרמב"ם דהמיר קודם חצות או בי"ג תרעה ובהמיר אחר חצות ודאי לא קרב בפסח רק בשלמי' ע"כ ניחא סוגיא דיומא]:
ג'
<b>בגמ'</b> ע"ב שם דליתא קמן דנשיילי' עיין בלב ארי' ובפמ"ג שהקשו דלמ"ל אחרים רואין והלא אפי' בחד סגי. ולפע"ד ליישב בפשיטות עפ"י מה שחקר בשב שמעתתא שמעתתא ו' פ' כ"ג אי בספק טומא' ברה"י עד אחד מהימן עיי"ש שהביא ראי' מסוגיין לפימ"ש התוס' בסוגי' דמיירי בבמה דהוי ספק טומא' ברה"י ואפ"ה מהני ברי דידי' ש"מ עד אחד מהימן. ושוב דחה ראי' זו דכיון דבידו ליזהר מליגע מ"ה מהני ברי דידי' דבידו מהני אפי' נגד חזקה משא"כ היכא דאיננו בידו ל"מ ע"א עיי"ש, א"כ היכא דליתא קמן דנשאלו ואחר מעיד שפיר ע"א ל"מ מ"ה בעינן אחרים רואין שיעידו שנים וזה נכון מאוד:
<b>ושוב</b> ראיתי בשב שמעתתא פ' הנ"ל מביא ראי' דמהני ע"א בספק טומאה ברה"י מהא דתנן במס' טהרות ע"א נטמא וע"א לא נטמא טמא ברה"י ושם ע"כ מיירי דנולד הספק בלא עדים דל"ל דע"פ העדים נולד הספק דא"כ הוי לי' עד אחד בהכחשה עיי"ש ואפ"ה דוקא בעד אומר נטמא אבל בלא עד נאמן ע"א לטהר עיי"ש ולאו ראי' די"ל דמיירי דלא נולד הספק רק עפ"י העדי' ומיירי דהבעל שותק ודוקא לאסור אשה לבעלה אינו נאמן בלא קינוי וסתירה דהוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים אבל לטומא' נאמן בבעלים שותקין ומ"ה כשאמר אחד לא נטמא הוה ספק כמבואר בכריתות י"ב אמר לו עד אחד אכלת חלב ועד אומר לא אכל מביא אשם תלוי וכ' תוס' דמיירי בהוא שותק ומ"ה ברה"י טמא באופן דמיירי בנולד ספק על פיהם ומ"ה דוקא בע"א אומר נטמא אבל בנולד ספק ברה"י ל"מ ע"א ודוק ולפמ"ש התוס' בתי' הראשון ד"ה דליתא קמן דרוב פעמים אינו יכול להזהר מליגע נמי יש לישב הך דאחרים רואין אותו דבאמת ע"א אינו נאמן נגד רוב כמ"ש בשב שמעתתא דנגד רובא דליתא קמן ע"א אינו נאמן וצ"ל ג"כ הא דמהני ברי דידי' משום דהוי בידו משא"כ אחר אינו נאמן ובעי תרי ודוק:
<b>איברא</b> דלהלכ' נלע"ד דעד אחד נאמן נגד רובא דליתא קמן וק"ו דנאמן נגד רובא דאיתא קמן דלא כש"ש וכ"כ בנוב"י קמא אה"ע סי' ס"ט ולפ"ז עד אחד נאמן בספק טומאה ברה"י דהרי רובא מהני בספק טומאה ברה"י כדמוכח בחולין דף ט' ועד אחד עדיף מרוב ומ"ה מהני ע"א. ובטורי אבן ר"ה כ' ע"ב ד"ה א"ל ל"ש מפי ב"ד כ' דמ"ה לא אסהיד לוי דעיברו לאלול דלא הי' נאמן נגד רוב ובאמת כבר כתבתי דע"א נאמן נגד רוב ואין להאריך כעת בפרט זה:
ד'
<b>שם</b> כ' תוס' ד"ה שמא יגע בבשר אע"ג דדם קדשים אינו מכשיר חיבת הקודש מכשיר או שהעבירה בנהר ועדיין משקה טופח הנה מה שהוצרכו תו' לתי' השני כבר כתבו המפורשי' לחוש לשיטת הרמב"ם פ"י מטומאת אוכלין ה' ט"ז דחיבת הקודש ל"ה רק מדרבנן וכאן בקדשים הוי חשש דאורייתא כדמוכח מלשון רש"י דאדרבנן לא חששו מספק ומ"ה הוצרך לתי' השני והנה בקצה"ח סי' ת"ו כתב בהא דאמרו בפסחים פרה של זבחי שלמים דלמ"ש הרמב"ם פ' י"ב מטומאת אוכלים בכל הכשר בעי נחותא דבעלים דלא כדעת הרשב"א שהובא בכ"מ שם. א"כ הקדש ל"ל בעלים ורק בזבחי שלמים כריה"ג דקדשים קלים ממון בעלים ומ"ה נקט פרה של זבחי שלמים עי"ש עיין בראש אפרים שפת אמת סי' ל"ט ס"ק ל"ב ובתשו' חתם סופר יו"ד סי' ל"ט. א"כ כאן בסוגי' דטמא במוקדשין על כרחך אתי' כר' יוסי הגלילי דקדשי' קלים ממון בעלים ומ"ה מהני מה שהעבירן בנהר להכשירן. ובזה מיושב קו' התוס' ד"ה ובמוקדשין לא יגע שהקשו מהא דמפרכסת כחי' דבאמת הך דמפרכסת כחי' לענין טומאת אוכלים מדאורייתא תלי' בפלוגתא בחולין ע"ה לענין בן פקועה אי מטמא טומאת אוכלין ולריה"ג ס"ל שם מטמא טומאת אוכלים וכיון דאוקימתא דרבה בר עולא על כרחך לריה"ג דקדשים קלים ממון בעלים דזו"ז ל"מ הכשר ולדידי' ודאי מפרכסת מטמא מדאוריי' כמו בן פקועה כיון דלא מיחסר שחיטה כדאיתא דף ע"ה ומיושב קו' התו' בטיב טעם ודו"ק:
<b>ולכאורה</b> י"ל בזה דברי הרמב"ם שפסק בפ"א מפסולי המוקדשין ה' א' דטמא במוקדשין לא ישחוט שמא יגע בבשר ולא הביא דבדיעבד צריך שיאמר ברי לי שלא נגע כתי' רבה בר עולא וכבר תמה בזה בנוב"י קמא יו"ד סי' ד' להנ"ל י"ל דקשי' אמאי חיישינין שמא נגע בבשר לרמב"ם דחיבת הקודש ל"ה רק מדרבנן והו"ל ספיקא דרבנן וע"כ צ"ל דרבה בר עולא מוקי למשנה כריה"ג דק"ק ממון בעלים ומהני הכשר ומ"ה חיישינין לטומא' דאורייתא והרמב"ם לא פסק כריה"ג כמ"ש המ"ל פ"ד ממעילה ה"ח ולא מהני הכשר בקדשים ולכן לא כ' דבדיעבד צריך שיאמר ברי לי. אך לאחר העיון תה ליתא דא"כ דל"מ שום הכשר בקדשים וחיבת הקודש דרבנן קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא במאי מוקי לה דמזה מקשה בחולין ל"ו. וע"כ צ"ל דרמב"ם פוסק כריה"ג כמ"ש הלח"מ פ"ח מנזקי ממון. ומיירי קרא בשלמים ולפ"ז א"א לתרץ לרמב"ם בדרך זה ודו"ק:
ה)
<b>אמנם</b> בגוף דברי הקצה"ח סי' ת"ו הנ"ל קשיא לן מרמב"ם בפ"י מטומאת אוכלין ה' י"ז שכתב בסתם פרת קדשים שהעבירה בנהר ועדיין משקה טופח הרי זה מוכשרת ולהקצה"ח דפרת קדשים אינה מוכשרת רק בקדשים קלים למה כתב רמב"ם סתם פרת קדשים עוד קשי' מיבמות פ"א בחתיכה של חטאת טמאה דמקשה אדתני סיפא אבל חתיכה של חטאת טהורה נפלוג וניתני בדידה בד"א בטומאת משקין אבל בטומאת שרץ לא עיי"ש. ולרמב"ם לא משכחת טומאה דאורייתא בחתיכת חטאת דחיבת קודש דרבנן והכשר לא משכחת כנ"ל ומאי מקשה. וקצת יש לישב קו' זאת עפמ"ש הכסף משנה פ"י מטומאת אוכלים ה' י"ז דר"ל ס"ל חיבת הקודש דאוריית' ורמב"ם פסק כר' יוסף עיי"ש א"כ ביבמות דקאי לר"ל שפיר מקשה עיי"ש. אבל גם הרמב"ם פסק כן בפ"ו מפסולי המוקדשים ודוחק לומר דכונת הרמב"ם בטומאה דרבנן. לכן המובחר כמ"ש בראש אפרים הנ"ל דהכשר, דכהן מהני כיון דזכה בבשר ול"ק מהך דיבמות עיי"ש אמנם לדעתי נראה דגם הכשר דבעלים מהני בכל קדשים כדאמרינין בחולין מ"א כיון דקני' לי' לכפרה כדידי' דמיא לענין אדם אוסר דש"ש. ודבר זה תלי' בפלוגתא בין ר"ה לר"נ וכיון דרמב"ם פסק כרב נחמן דאף ע"י מעשה אינו אוסר א"כ קשיא על הברייתא מאי ארי' דקתני חטאת. וע"כ צ"ל כיון דקני' לי' לכפרה א"כ ה"ה דמהני הכשר הבעלים כמו שיכול לאסור של הקדש. אך דקשי' על הרמב"ם שפסק כר' נחמן ולדידי' כתבו תוס' שם אהא דאמרינין מוקצה ונעבד אין אדם אוסר דש"ש והוצרך למוקמא בזבחים קי"ד בשלמים ואליבא דריה"ג זה דלא כר' נחמן ורמב"ם פסק כר' נחמן ומ"מ פסק פ"ד מאיסורי מזבח דמוקצה ל"ש רק קודם שהוקדש ולא אח"כ ולר"נ צ"ל כיון דקנוי לי' לכפרה כדידי' דמי וצ"ע. ועכ"פ יש מקום לומר דגם הכשר דבעלים מהני כיון דקני' לי' לכפרה:
(ומה שהערני תלמידי בחולין ל"ו דבעי ר"ל צריד של מנחות והרי מנחה קדשי גבוה ול"מ הכשר ולמה בעי דוקא בצריד ולזה י"ל כיון דע"כ צריך ליתן שמן למנחה ע"כ הכשר גם בקדשי גבוה דל"ש סברת הקצה"ח דבעי ניחותא דבעלים ובזה מיושב הרבה קו'):
ו'
<b>והנה</b> לר"ש דס"ל קדשים שחייב באחריות כדידי' דמי מטעם גורם לממון כ"ש דמהני הכשר הבעלים כיון דהוי כדידי'. הגם שצ"ע אהא דפריך בזבחים קי"ד מוקצה ונעבד אינו שלו ומוקי לה בקדשים קלים. ולא מוקי לה כר"ש דקדשים שחייב באחריות כדידי' א"כ צ"ל דנהי דר"ש ס"ל דהג"ל כמ"ד מ"מ ל"מ לאסור ההקדש כיון דאין לו רק גורם לממון אינו יכול להפסיד לבעל הממון. ודוקא בהמת קדשים של עיר הנדחת נאסר לר"ש בסנהדרין קי"ב כיון דג"ל כמ"ד מיקרי שלל העיר וזאת הוי' דבר דממילא נאסר משא"כ שבעל הגל"מ יאסר על בעל הממון אין לנו ובודאי לר"ש כל שואל ושומר אינו יכול לאסור על המשאיל. וז"ב. אך לענין הכשר דבאמת לע"ע אינו אוסר רק מכשיר לקבל טומאה כיון דהוי בעלים לר"ש לענין כפל וכמה דברים מצי מכשיר ועיין עוד בקצה"ח סי' ת"י ובפ"י ב"ק י"ב וקצה"ח סי' שפ"ו. ובספרי חא"ח סי' נ"ט אות ח' ועפ"י זה י"ל דאוקמתא דרבה בר עולא דקשי' במאי איתכשר חיבת הקודש דרבנן ובקדשים ל"מ הכשר אחר אך לר"ש אתי שפיר כנ"ל. הגם דלר"ש בלא"ה נכון דהרי הוא ס"ל שחיטה מכשרת ול"ק כלל במאי איתכשר. אך לפמ"ש תוס' חולין ע"ג ע"ב דגם לר"ש שחיטה אינה מכשיר רק מדרבנן א"כ בכאן דחיישינן לדאורייתא ליכא לשנויי שחיטה מכשרת דזה רק מדרבנן על כן המובחר כדכתיבנא דלר"ש ודאי מהני שהעבירה בנהר כיון דגל"מ כמ"ד. ואולי הי' מקום לומר גם בקו' התוס' דמפרכסת כחי' דלר"ש דס"ל כל העומד לשרוף וכו' והקשה התוס' ב"ק ע"ז ד"ה פרה א"כ לר"ש כל בהמות יטמאו מחיים ותי' דמאינו אוכל לאוכל ל"א כל העומד א"כ כ"ז באינו מפרכסת דמחוסר מעשה אבל במפרכסת אף דעדיין הוי כחי אמרינין כל העומד וכו' ומקבל טומאה וגם הקו' שהקשינו בשם הקצה"ח כיון דמיירי ברה"י ואיך מהני ע"א לסברת דע"א ל"מ בס' טומאה ברה"י להנ"ל נכון דר"ש דס"ל ריש נדה כל ספק טומאה ברה"י ל"ה רק ספק לא ודאי ולדידי' ודאי מהני ע"א:
(ודע דמ"ש בשם תוס' דלר"ש לא הוכשר בשחיטה רק מדרבנן מדאמרינן עשאוהו כהכשר מים מדרבנן י"ל דגמ' דף ל"ו קאי לענין למנות ראשון ושני אבל לאפסולי גופא לר"ש מדאורייתא מהני ואולי גם תוס' דף ע"ג כונו כן דלא כמ"ש לעיל ודוק כי קצרתי):
ז'
<b>והנה</b> ראיתי בזה חזות קשות בדברי הריטב"א שתי' על קו' התוס' דהוי ספק טומאה ברה"ר ותי' דבקדשים כיון שנפסל בהיסח הדעת ובעי שמירה אף ספק טומאה ברה"ר טמא עי"ש וצ"ע מסוגיא דפסחים י"ט דאמר רב אשי זאת אומרת עזרה רשות הרבים ושם מיירי בקדשים הרי אף בקדשים ספק טומאה ברה"ר טהור והנ"ל בישוב קו' זאת דריטב"א סובר דהיסח הדעת לא מיפסל בכלים של הקדש רק באוכל הקדש ושם הקשו אדם וכלים נמי ליטמא שפיר תירצו דהוי ספק טומאה ברה"ר אמנם בחולין דהחשש לענין הבשר שפיר תירץ הריטב"א דכיון שנפסל בהיסח הדעת ל"ה שמירה היכא שהיא ספק והנה בתוס' חגיגה כ"א מבואר להדיא דגם כלי קדשים נפסלים בהיסח הדעת שהקשו שם בד"ה האונן דיפסל האי סכין בהיסח הדעת ומייתי ראי' מהא דאמר לעיל לבי על הסל ולא על המגריפה אמנם ראי' גמורה מגמ' אין כאן דשם מיירי לענין חשש צינורא דעם הארץ ומ"ה בעינין שמירה ואין ראי' שיפסול כלי בהיסח הדעת היכא דליכא חשש צינורא דעם הארץ ומה דקשה לי על הריטב"א מסוטה כ"ט דיליף מבשר אשר יגע בכל טמא דבאין בו דעת לשאול טהור ושם בקדשים מיירי ולריטב"א דאף ספק ברה"ר טמא כש"כ באין בו דעת לשאול ברה"י יש לישב דשם הכונה דמדאורייתא טהור. והריטב"א יסבור דהיסח הדעת פסול מדרבנן אך בירושלמי פסחים ספ"ק מבואר דהיא ד"ת ועמ"ש בספרי חא"ח סי' קי"ג בישוב דברי הריטב"א מכמה מקומות:
ח'
<b>שם</b> בגמ' דף ג' חרב הרי הוא כחלל אב הטומאה הוא ליטמא לסכין ואזל סכין ולטמי לבשר עיי"ש ברש"י שהקשה למ"ל חרב הר' הוא כחלל. ולפענד"נ לישב דלכאורה יש להקשות איך ישחוט טמא במוקדשים להוי אמינא דמיירי בטמא מת נהי שישחוט בסכין ארוכה הר' הוא מטמא הסכין ונעשה אב הטומאה ואסור להכניס כלי טמא למקדש. דחייב על ביאת מקדש. אך מבואר במשנה דנזיר ס"פ כ"ג דכל טומאה שאין הנזיר מגלח אין חייבין על ביאת מקדש עיין בר"ש פ"א דאהלות דמש"ה על חרב הרי הוא כחלל דאין כהן מוזהר כמ"ש התוס' אין חייבין על ביאת מקדש. וכן כתב הראב"ד פ"ד מביאת מקדש דלא כשיטת הרמב"ם עיי"ש. אך הר"ש כתב דתלי' בפלוגתא ולר"מ חייב אביאת מקדש דפליג במשנה דנזיר עיי"ש, ואמנם גם לר"מ ודאי אינו חייב רק אאב הטומאה כמ"ש הרמב"ם להדי' לשיטתי'