<h1>ברית יעקב חלק ב</h1>
ברוך מרדכי ליבשיץ
<big><b>חלק</b></big> <big><b>אבן</b></big> <big><b>העזר</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>א</b></big>
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>לרב</b></big> <big><b>אחד</b></big>
<b>בדבר</b> שאלתו. אשה אחת שהלכה מבעלה עם בן קטן זה כמה שנים. ולא נודע מה היה עמהם. אם יכולין להתיר לבעל מצודת חרם רגמ"ה לישא אשה אחרת. הנה רוב הפוסקים הסכימו דחרמ רגמ"ה אפילו במקום מצוה. ובתשו' ר' יהושע מינץ (סי' יו"ד) האריך בזה. והביא הרבה פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה. כמו דסבר רב אמי ביבמות (דף ס"ה). אמר איהו איזל ואבדיק נפשאי אמר רב אמי אף בזה יוציא ויתן כתובה שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. אע"ג דלא קיים מצות פו"ר אפ"ה אינו יכול לישא אשה על אשתו ויוציא ויתן כתובה. ה"ה לדידן אע"ג דקיי"ל כרבא נושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיזיינינהו השתא דהחרים רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו אפילו במקום מצות פריה ורביה אסור. רק יוציא הראשונה ויתן כתובה. אלא במקום יבום דהוי מצות יבום. גם ממילא קאתי. ומשמים הקנו לו אשה. ולא איהו קעקר לתקנת הגאון. בזה יש פוסקים דמותר ליבם אפי' דיש לו אשה. עיי"ש. וכן נוטה דעת הרמ"א באע"ז (סי' א' סעי' יו"ד) שכתב אמנם יש חולקים וס"ל דחרם רבינו גרשון נוהג אפי' במקום מצוה ואפילו במקום יבום וצריך לחלוץ וכ"כ הרמ"א (בסי' קס"ה סעי' א') וי"א אם יש לו אשה אחרת שכופין אותו ומנדין אותו עד שיחלוץ. וכ"מ בסי' קע"ז סעי' ה'. בנטען על הפנויה דיש אומרים דמצוה לכונסה. דאם הוא נשוי אינו רשאי לכונסה ע"ש:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה. דבתשו' מהר"מ מרוטנבורג וכלבו והביאו הד"מ מבואר לשון התקנה סתם. לא ישא אדם אשה על אשתו וכיון דחרם הוי כשבועה סתם. חייל אפי' על דבר מצוה בכולל. דהכא הוי כולל כיון דחל השבועה במקום שקיים מצות פו"ר. או דרוצה לישא אשה זקנה ועקרה שאינה ראויה לילד דאסור לישא אותן מפני החרם. ה"ה דחייל אפי' במקום מצוה וישא אשה הראוי' לילד. כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רל"ט סעי' מ') אם נשא זקנה ונשבע לה שלא ישא אשה אחרת. אעפ"י שלא קיים פו"ר. דחלה השבועה שהרי כלל בזה דברים שהשבועה חלה עליהם על נשים שלא יוכל לקיים מצות פו"ר ע"ש. והפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה אינו נוהג במקום מצוה ע"כ ס"ל דרגמ"ה התנה בשעת הגזירה דבמקום מצוה לא גזר וזה אינו מבואר בלשון התקנה כלל. ומנא לן לומר דבמקום מצוה לא גזר ורגמ"ה מתחילה התנה על כך:
<b>ונראה</b> ברור דלדעת הפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפי' במקום מצוה. אפילו בהיתר מאה רבנים לא מהני וכ"מ. מלשון התקנה בתשו' מוהר"מ וז"ל חרם תקנות הקהילות ששם רבינו גרשון מאור הגולה. דאין לישא שתי נשים אין להתירה. רק במאה אנשים מג' ארצות ומג' קהילות. וגם אותם לא יסכימו עד שיראו טעם מבורר להתיר. וצריך שתהא כתובה צרורה ומונחת ביד נאמן במעות או במשכנות עכ"ל. וע"כ להנך דחרם רגמ"ה אפילו במקום מצוה נוהג. ע"כ מה שאמר דמאה אנשים יראו טעם מבורר להתיר הוי טעם אחר ולא מחמת מצוה יהיה הטעם להתיר. כמו שלא במקום מצוה אינן יכולין להתיר מאה אנשים. אם לא שיראו טעם מבורר להתיר. ה"נ במקום מצוה דחייל חרם רגמ"ה אינן יכולין להתיר מאה אנשים רק מטעם מצוה. אם לא שיראו טעם אחר נכון מבורר להתיר. וכן מוכח מדברי הב"ש באע"ז (סי' קס"ה ס"ק ד') שכתב בהא דיבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה. ואם מצאה היתר לנדרה מותרת לו ולא אמרינן דאסורה. הואיל בעת שנפלה לפניו היתה אסורה מחמת נדר ב"י משם הרשב"ץ. ואם הי' לו אשה בעת שנפלה לפניו. והיתה אסורה עליו מחמת תקנת רגמ"ה יש לומר דגרע טפי. דאין היתר לאיסור זה משא"כ איסור נדר יכול להתיר עכ"ל. וע"כ דקאי להנך פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה ויבום. א"כ מוכח מדבריו דלהנך פוסקים אין לזה היתר ע"י מאה אנשים. שיתירו מחמת מצוה לחודי. דאל"כ שוה לנדר. וע"כ דאין להתיר אפילו במקום מצוה אם לא שיראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ יש לומר דגרע טפי מנדר דלמא לא ימצאו טעם מבורר להיתר. ודמי להיכי שלא במקום מצוה דאינן יכולים להתיר מאה רבנים אם לא שימצאו טעם מבורר להתיר. (אך גוף דברי הב"ש תמוהים לי. לפמ"ש התוס' והרא"ש ריש יבמות. דאשה שהיתה נדה בעת שנפלה ליבמה. תאסר להתייבם אע"ג שמטהרת אח"כ כמו אחות אשה שאינה מתייבמת אפילו מתה אשתו אחרי כן משום דאף בימי נדתה בת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה כדאמרינן בפסחים (דף ע"ב). א"כ ה"ה בחרם רגמ"ה דבת חליצה היא ואם בא עליה יבם בשעה שהי' לו אשה קנאה ע"כ לא שייך בזה לומר כיון שנאסרה שעה אחת אסורה עליו עולמית. דדוקא היכי שנאסרה עליו משום ערוה דנפקע ממנו ההיא שעתא החליצה והיבום אסורה עליו כאשת אח שיש לה בנים. והא דאמרינן (ביבמות דף כ"ז) שני יבמות שנפלו לפני יבם אחד לרבי יוחנן דקיי"ל כוותי'. מתה ראשונה אסור בשניה מאי טעמא שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי זו כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. אע"ג דלא הוי רק משום זיקה דרבנן. ובת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה. שאני התם דגזרו בזיקה משום ערוה א"כ דמי לערוה דאורייתא. אבל שארי איסורים דעלמא אע"ג שאינו ראוי לו מיד מכל מקום לא דמי לערוה:]
<b>וא"כ</b> הא דכתב הרמ"א (בסי' א') אמנם יש חולקים וסבירא להו דחרם ר"ג נוהג אפילו במקוה מצוה ואפילו במקום יבום וצריך לחלוץ. ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת עכ"ל. האי שהוא מן הדין לגרשה לא כמ"ש השב יעקב בתשו' (חלק אה"ע סי' א'). דרמ"א מיירי במקום מצוה דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה. דהא הרמ"א קאי אהך דעות דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה וכן נראה דרמ"א הסכים לזה דחרם רגמ"ה הוא אפילו במקום מצוה כמ"ש לעיל. ולפמ"ש להך דעה דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה אינן יכולין להתיר משום מצוה לחוד אפילו מאה אנשים אם לא יראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ דהרמ"א מיירי או היכא שהוא מן הדין לגרשה כמ"ש הב"ש דמיירי בעוברת על דת דלא תיקן רגמ"ה כמ"ש (בסי' קט"ו סעי' ד'):
אך מה שכתב הב"ש (שם). כתב הכלבו דאין להתיר חר"ג אלא עפ"י מאה אנשים מג' קהילות מג' ארצות. ובד"מ כתב דא"צ בזמה"ז להתיר ע"י מאה אנשים כי כבר כלה הזמן חר"ג ואינו אלא מנהג שנהגו להחמיר. לכן כלל כאן אלו שני דינים יחדיו כשנשתטה או כשהוא מן הדין לגרשה ש"מ שניהם שוין. וכשהוא מן הדין לגרשה לא תיקן ר"ג כמ"ש בסי' קט"ו עכ"ל. משמע מדבריו דהיכי דאמרינן דבעוברת על דת לא תיקן רגמ"ה שלא לגרש בע"כ. ה"נ לא גזר בעוברת על דת לישא אשה אחרת. ולא בעינן כלל היתר מאה אנשים:
<b>לענ"ד</b> נראה שאינו כן ויתיישב בזה ג"כ מה שהקשה הח"מ (בסי' קי"ט ס"ק ג') על הרמ"א שכתב שם יש אומרים במקום מצוה יכול לגרש אשתו בע"כ או מתירים לו לישא אשה אחרת. וכמו שנתבאר לעיל (סי' א') דהא מקור האי דינא דהרמ"א נובע ממהר"מ פאדווא ולא הזכיר המהרמ"פ רק גירושין בע"כ אם יוכל להשיג לו דרך לעשותו ובסי' י"ט לא התיר רק משום נגד היצה"ר דמוטב שלא יאכל בשר תמותות. ע"כ אין להתיר לישא אשה על אשתו אם לא בהסכמת מאה רבנים כשהראשונה בת גירושין או שמצוה לגרשה ואינה רוצה לקבל גט אבל בשבויה אין להתיר עכ"ל. ולענ"ד דהא מבואר בלשון התקנה שהחרים רגמ"ה שלא לישא שתי נשים. אין להתיר רק במאה
<big><b>חלק</b></big> <big><b>אבן</b></big> <big><b>העזר</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>א</b></big>
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>לרב</b></big> <big><b>אחד</b></big>
<b>בדבר</b> שאלתו. אשה אחת שהלכה מבעלה עם בן קטן זה כמה שנים. ולא נודע מה היה עמהם. אם יכולין להתיר לבעל מצודת חרם רגמ"ה לישא אשה אחרת. הנה רוב הפוסקים הסכימו דחרמ רגמ"ה אפילו במקום מצוה. ובתשו' ר' יהושע מינץ (סי' יו"ד) האריך בזה. והביא הרבה פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה. כמו דסבר רב אמי ביבמות (דף ס"ה). אמר איהו איזל ואבדיק נפשאי אמר רב אמי אף בזה יוציא ויתן כתובה שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. אע"ג דלא קיים מצות פו"ר אפ"ה אינו יכול לישא אשה על אשתו ויוציא ויתן כתובה. ה"ה לדידן אע"ג דקיי"ל כרבא נושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיזיינינהו השתא דהחרים רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו אפילו במקום מצות פריה ורביה אסור. רק יוציא הראשונה ויתן כתובה. אלא במקום יבום דהוי מצות יבום. גם ממילא קאתי. ומשמים הקנו לו אשה. ולא איהו קעקר לתקנת הגאון. בזה יש פוסקים דמותר ליבם אפי' דיש לו אשה. עיי"ש. וכן נוטה דעת הרמ"א באע"ז (סי' א' סעי' יו"ד) שכתב אמנם יש חולקים וס"ל דחרם רבינו גרשון נוהג אפי' במקום מצוה ואפילו במקום יבום וצריך לחלוץ וכ"כ הרמ"א (בסי' קס"ה סעי' א') וי"א אם יש לו אשה אחרת שכופין אותו ומנדין אותו עד שיחלוץ. וכ"מ בסי' קע"ז סעי' ה'. בנטען על הפנויה דיש אומרים דמצוה לכונסה. דאם הוא נשוי אינו רשאי לכונסה ע"ש:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה. דבתשו' מהר"מ מרוטנבורג וכלבו והביאו הד"מ מבואר לשון התקנה סתם. לא ישא אדם אשה על אשתו וכיון דחרם הוי כשבועה סתם. חייל אפי' על דבר מצוה בכולל. דהכא הוי כולל כיון דחל השבועה במקום שקיים מצות פו"ר. או דרוצה לישא אשה זקנה ועקרה שאינה ראויה לילד דאסור לישא אותן מפני החרם. ה"ה דחייל אפי' במקום מצוה וישא אשה הראוי' לילד. כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רל"ט סעי' מ') אם נשא זקנה ונשבע לה שלא ישא אשה אחרת. אעפ"י שלא קיים פו"ר. דחלה השבועה שהרי כלל בזה דברים שהשבועה חלה עליהם על נשים שלא יוכל לקיים מצות פו"ר ע"ש. והפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה אינו נוהג במקום מצוה ע"כ ס"ל דרגמ"ה התנה בשעת הגזירה דבמקום מצוה לא גזר וזה אינו מבואר בלשון התקנה כלל. ומנא לן לומר דבמקום מצוה לא גזר ורגמ"ה מתחילה התנה על כך:
<b>ונראה</b> ברור דלדעת הפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפי' במקום מצוה. אפילו בהיתר מאה רבנים לא מהני וכ"מ. מלשון התקנה בתשו' מוהר"מ וז"ל חרם תקנות הקהילות ששם רבינו גרשון מאור הגולה. דאין לישא שתי נשים אין להתירה. רק במאה אנשים מג' ארצות ומג' קהילות. וגם אותם לא יסכימו עד שיראו טעם מבורר להתיר. וצריך שתהא כתובה צרורה ומונחת ביד נאמן במעות או במשכנות עכ"ל. וע"כ להנך דחרם רגמ"ה אפילו במקום מצוה נוהג. ע"כ מה שאמר דמאה אנשים יראו טעם מבורר להתיר הוי טעם אחר ולא מחמת מצוה יהיה הטעם להתיר. כמו שלא במקום מצוה אינן יכולין להתיר מאה אנשים. אם לא שיראו טעם מבורר להתיר. ה"נ במקום מצוה דחייל חרם רגמ"ה אינן יכולין להתיר מאה אנשים רק מטעם מצוה. אם לא שיראו טעם אחר נכון מבורר להתיר. וכן מוכח מדברי הב"ש באע"ז (סי' קס"ה ס"ק ד') שכתב בהא דיבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה. ואם מצאה היתר לנדרה מותרת לו ולא אמרינן דאסורה. הואיל בעת שנפלה לפניו היתה אסורה מחמת נדר ב"י משם הרשב"ץ. ואם הי' לו אשה בעת שנפלה לפניו. והיתה אסורה עליו מחמת תקנת רגמ"ה יש לומר דגרע טפי. דאין היתר לאיסור זה משא"כ איסור נדר יכול להתיר עכ"ל. וע"כ דקאי להנך פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה ויבום. א"כ מוכח מדבריו דלהנך פוסקים אין לזה היתר ע"י מאה אנשים. שיתירו מחמת מצוה לחודי. דאל"כ שוה לנדר. וע"כ דאין להתיר אפילו במקום מצוה אם לא שיראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ יש לומר דגרע טפי מנדר דלמא לא ימצאו טעם מבורר להיתר. ודמי להיכי שלא במקום מצוה דאינן יכולים להתיר מאה רבנים אם לא שימצאו טעם מבורר להתיר. (אך גוף דברי הב"ש תמוהים לי. לפמ"ש התוס' והרא"ש ריש יבמות. דאשה שהיתה נדה בעת שנפלה ליבמה. תאסר להתייבם אע"ג שמטהרת אח"כ כמו אחות אשה שאינה מתייבמת אפילו מתה אשתו אחרי כן משום דאף בימי נדתה בת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה כדאמרינן בפסחים (דף ע"ב). א"כ ה"ה בחרם רגמ"ה דבת חליצה היא ואם בא עליה יבם בשעה שהי' לו אשה קנאה ע"כ לא שייך בזה לומר כיון שנאסרה שעה אחת אסורה עליו עולמית. דדוקא היכי שנאסרה עליו משום ערוה דנפקע ממנו ההיא שעתא החליצה והיבום אסורה עליו כאשת אח שיש לה בנים. והא דאמרינן (ביבמות דף כ"ז) שני יבמות שנפלו לפני יבם אחד לרבי יוחנן דקיי"ל כוותי'. מתה ראשונה אסור בשניה מאי טעמא שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי זו כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. אע"ג דלא הוי רק משום זיקה דרבנן. ובת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה. שאני התם דגזרו בזיקה משום ערוה א"כ דמי לערוה דאורייתא. אבל שארי איסורים דעלמא אע"ג שאינו ראוי לו מיד מכל מקום לא דמי לערוה:]
<b>וא"כ</b> הא דכתב הרמ"א (בסי' א') אמנם יש חולקים וסבירא להו דחרם ר"ג נוהג אפילו במקוה מצוה ואפילו במקום יבום וצריך לחלוץ. ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת עכ"ל. האי שהוא מן הדין לגרשה לא כמ"ש השב יעקב בתשו' (חלק אה"ע סי' א'). דרמ"א מיירי במקום מצוה דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה. דהא הרמ"א קאי אהך דעות דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה וכן נראה דרמ"א הסכים לזה דחרם רגמ"ה הוא אפילו במקום מצוה כמ"ש לעיל. ולפמ"ש להך דעה דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה אינן יכולין להתיר משום מצוה לחוד אפילו מאה אנשים אם לא יראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ דהרמ"א מיירי או היכא שהוא מן הדין לגרשה כמ"ש הב"ש דמיירי בעוברת על דת דלא תיקן רגמ"ה כמ"ש (בסי' קט"ו סעי' ד'):
אך מה שכתב הב"ש (שם). כתב הכלבו דאין להתיר חר"ג אלא עפ"י מאה אנשים מג' קהילות מג' ארצות. ובד"מ כתב דא"צ בזמה"ז להתיר ע"י מאה אנשים כי כבר כלה הזמן חר"ג ואינו אלא מנהג שנהגו להחמיר. לכן כלל כאן אלו שני דינים יחדיו כשנשתטה או כשהוא מן הדין לגרשה ש"מ שניהם שוין. וכשהוא מן הדין לגרשה לא תיקן ר"ג כמ"ש בסי' קט"ו עכ"ל. משמע מדבריו דהיכי דאמרינן דבעוברת על דת לא תיקן רגמ"ה שלא לגרש בע"כ. ה"נ לא גזר בעוברת על דת לישא אשה אחרת. ולא בעינן כלל היתר מאה אנשים:
<b>לענ"ד</b> נראה שאינו כן ויתיישב בזה ג"כ מה שהקשה הח"מ (בסי' קי"ט ס"ק ג') על הרמ"א שכתב שם יש אומרים במקום מצוה יכול לגרש אשתו בע"כ או מתירים לו לישא אשה אחרת. וכמו שנתבאר לעיל (סי' א') דהא מקור האי דינא דהרמ"א נובע ממהר"מ פאדווא ולא הזכיר המהרמ"פ רק גירושין בע"כ אם יוכל להשיג לו דרך לעשותו ובסי' י"ט לא התיר רק משום נגד היצה"ר דמוטב שלא יאכל בשר תמותות. ע"כ אין להתיר לישא אשה על אשתו אם לא בהסכמת מאה רבנים כשהראשונה בת גירושין או שמצוה לגרשה ואינה רוצה לקבל גט אבל בשבויה אין להתיר עכ"ל. ולענ"ד דהא מבואר בלשון התקנה שהחרים רגמ"ה שלא לישא שתי נשים. אין להתיר רק במאה ולא תרצה לקבל גט ממנו מחוייבת היא לקבל גט ממנו. וממילא אם אח"כ לא תרצה השניה לקבל גט ממנו תהי' עוברת על דת דנשבעת ואינה מקיימת, דמותר לגרשה בע"כ ואין בזה תקנת רגמ"ה כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' קט"ו ס"ק ז') אם תשבע היא על איזה דבר שעשתה שאם תעשה עוד מחויבת לקבל גט ממנו ועברה על השבועה. נראה דהשבועה חל דהא חרגמ"ה הי' לטובתה שאל יגרש אותה בע"כ והיא יכולה למחול (ולא דמי לחרם שלא לישא שתי נשים דלא מהני ריצוי דידה כמ"ש הד"מ והב"ש (בסי' א' ס"ק כ) א"כ כיון דהשבועה חל עליה ועברה על השבועה הוי נשבעת ואינה מקיימת דהוי עוברת על דת ויכול לגרש אותה בע"כ:
<b>גם</b> יש תקנה שיקח אשה שניה ויתנה עמה אם תשתפה אשתו ראשונה מחויבת לקבל גט ממנו. דכה"ג דמודיע לה מקודם ליכא איסורא דבל תחרוש על רעך כמבואר בסי' ק"ט. וכה"ג ליכא תקנת רגמ"ה שלא לגרש בע"כ כמ"ש בתשו' מעיל צדקה (סי' ל"ג) ע"ש:
ולכאורה קשה לדברי הב"ש מסדר הגט (סעי' פ"א) ויש מחמירין לומר אם נשבעה או נדרה שיתירו לה. וכן הוא בסדר מוהר"מ סי' ר"ו ומתירין לה אם נשבעה או נדרה ע"ז. דממ"נ ליכא בזה חשש רגמ"ה אפי' דעשתה נדר ושבועה א"כ הוי אנוסה בזה שתאמר רוצה אני לקבל הגט. מ"מ לא הוי כעובר על תקנת רגמ"ה לגרש בע"כ דכיון דאפילו לא תרצה לקבל הגט אם נשבעה לקבל גט ממנו. יכול לכופה בע"כ דאל"כ הוי כעוברת על דת דנשבעת ולא מקיימת. דליכא בזה חרגמ"ה. ואפשר משום דחיישינן דלמא גם הבעל עובר על שבועות ונדרים דכה"ג לא הוי דינה כעוברת על דת גם משום דרבים מקילין בנדרים כמ"ש התה"ד הביאו הב"ש שם סי' קט"ו ס"ק ז':]
<b>אך</b> לענ"ד היכי דנוהגין להתיר בנשתטית לישא אשה אחרת ונשא אשה ואח"כ נשתפה אשתו הראשונה מחויב לגרש אשתו הראשונה. ואם מיאנה לקבל הגט והכתובה. אין עליו עוד איסור חרם. ויכול לגרשה בע"כ ג"כ אם רוצה. דאם נימא דאם נשתפה הראשונה תתגרש שני' משום שהוא נכנסה בגבולה א"כ לא בעי לאסובי לי' אתתא כדאמרינן כה"ג בכתובות (דף ס"ד) כיון דאגידה בי' לא יהיב לי' אחריתי. א"כ לא תרצה שום אשה להנשא. וע"כ כיון דמתירין לישא אחרת ונשאה. תו לא מפקי' מיני':
ידידו דו"ש ג' כסליו שנת תקצ"ט פה וואלקאוויסק יע"א
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>לרב</b></big> <big><b>גדול</b></big> <big><b>אחד</b></big>
<b>בדבר</b> המאורע במחנו. בחור אחד נשא אשה ביום ו' חית טבת תרכ"ח ואחר היחוד במוש"ק ביום א' למחרתו נשתגעה לעין כל. (גם בלילה ליל מוצאי ש"ק נתודע לבעל אשר היא מטורפת בדעתה) כאשר ישנו גב"ע ע"ז. גם הוגבו עדות הרבה אשר בקיץ שנת תרכ"ז בחודש תמוז. אחרי שעמדה הנערה מחליה נטרפה דעתה והיתה משברת חלונות בכל יום. והיתה מכה אביה וקול צעקתה ובכייתה היו למרבה ועיניה היו משונות וכשהיתה הולכת בשוק הלך עמה שומר. כי בכחה הי' בתקפה. וע"א העיד כי מעת חליה ידוע לכל שהיתה משוגעת. ושני עדים העידו אחר שעמדה מחליה היו רואין אותה כמה פעמים במרה שחורה והעידו ג"כ אשר שמעו מרופאי' א"י אשר אמרו כי מטושטשת היא במוחה ויקרה לה פעם אחת בחודש איזה ימים. והבעל אומר כי בעת היחוד דברה ג"כ כמה דברי שטות ולא הניחה אותו להיות עמה כדכ"ה. ומכל התגלגלות הדברים נראה כי אבי הכלה וביתו הסתירו הענין והבתולה גם בעת הקידושין וחופה לא היתה שלימה בבריאותה רק היתה כדרך בעלי מרה שחורה ועפ"י גב"ע מרופא מומחה יהודי אמר לאבי הכלה שלא יעשה לה נישואין כי מחמת קולות כלי זמר יכולה להשתגע ביותר. אך רופא א"י אמר כי יהי' לבתו פעולה אם תנשא לאיש. ע"כ עשה אביה הנישואין לבתו. ואבי החתן לא ידע מכל זה. ולפי הנראה עתה שבה הבתולה לאיתנה ונשתפה. רק הבעל ואביו אינם רוצים לקרב שידורו הזוג. כי חוששים אולי יקרה לה עוד פעם אחרת אשר תשתטה. ואין אדם דר כו'. ואבי הנערה אינו רוצה לריחוק בשום אופן. גם הוגבה עדות שהנערה הי' גדולה בסי' בגרות בעת הקידושין. ועתה נקשר הבעל בכבלי העיגון זה יותר משנה מחרם רגמ"ה. ע"כ תורף השאלה:
<b>הנה</b> מתחילה נבאר בזה. אם גוף החרם של רגמ"ה שגזר שלא לישא אשה על אשתו אי הוי חרם דאורייתא או חרם הוי דרבנן. הרמב"ן בנימוקיו פ' בחוקותי. בפסוק כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת. כתב הכתוב הזה כולל כמה דברים. יכלול דין המעריך חייבי מיתות. ודין מי שמחרימים אותו בעת הכיבוש כמו שאמרנו. העובר על חרם ב"ד הגדול או של מלך ישראל כענין מעשה שאול. וזהו שנאמר שם ויפדו העם את יהונתן ולא מת כי לפי שאמרה תורה לא יפדה מות יומת אמר שם ויפדו העם את יהונתן ולא מת. כי בעבור שאירע נס על ידו ידעו כי בשוגג עשה. ומצינו אנשי יבש גלעד שעברו על שבועת הקהל. ולא באו אל המצפה וכתוב וישלחו שם העדה שנים עשר אלף איש לכו והכיתם את יושבי גלעד לפי חרב. ואין הסברא נותנת שעשו כל העדה רעה כזאת להמית אנשים רבים מישראל שאינם חייבים מיתה. ופנחס הי' שם. ועל פיו נעשה כל הענין ההוא. ועוד מצאתי באגדה בילמדנו תניא רבי עקיבא אומר החרם היא השבועה והשבועה היא החרם. אנשי יבש עברו על החרם ונתחייבו מיתה. ולכך אני אומר כי מן הכתוב הזה יצא להם הדין הזה שכל מלך בישראל או סנהדרי גדולה במעמד כל ישראל שיש להם רשות במשפטם. אם יחרימו על עיר בהלחם עליה. וכן אם יחרימו על דבר העובר עליו חייב מיתה והוא חיובו של אנשי יבש גלעד ושל יהונתן שאמר לו אביו כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף כי מות תמות יהונתן ומהיכן נתחייבו אלו מיתה מן הדין חוץ מן הכתוב הזה עכ"ל והמה קילורין לעינים. וכבר כתב הרשב"א בתשו' ובמרדכי הובא בחו"מ (סי' ב') דטובי העיר בעירן הוי כב"ד הגדול. וכל ציבור במקומו המה כגאונים שתקנו כמה תקנות לישראל ע"ש בסמ"ע. וא"כ מה שהחרים רגמ"ה ורבוותא טובי הוי זה דאורייתא כמ"ש הרמב"ן דהוי כחרם ב"ד הגדול ונשיא. וא"כ לפ"ז הוי ספק חרם רגמ"ה ספיקא להחמיר. ועי' בתשו' עה"ג (סי' נ"ג) שכתב אם כי הוי מחלוקת אי גזר רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו אפי' במקום מצוה דפו"ר. ואי לא גזר רגמ"ה במקום מצוה. כיון דלא אפסיק הלכתא אי גזר או לא הוי ספיקא דאורייתא לחומרא וספק חרם לחומרא ואסור לישא אחרת. וכן נראה מוכח מדברי הב"ש (סי' ט"ו ס"ק כ' וסי' קנ"ח ס"ק א') שכתב אם יש עד אחד שמעיד שמתה אשתו אינו נאמן להעיד ליקח אשה אחרת משום חרם רגמ"ה דאתחזק איסורא ואין עד אחד נאמן כמ"ש ביו"ד (סי' קכ"ז) וע"כ דס"ל דחרם רגמ"ה הוי דאורייתא. דאי נימא דהוי רק דרבנן עד אחד נאמן אע"ג דאתחזק איסורא בדרבנן כדמוכח מדברי הרמ"א ביו"ד (סי' קכ"ז סעי' ג') שכתב היכא דאתחזק איסורא דרבנן אין הקטן נאמן מוכח דגדול נאמן אפי' היכא דאתחזק איסורא בדרבנן וכ"כ בהדיא בתשו' חכ"צ (סי' ס"ה) דע"א נאמן באיסור דרבנן. שכתב לדעת הריב"ש (סי' רמ"ה) בדבר שהוחזק לאיסור אין הקטן נאמן להוציא מחזקתו לא אמר אלא בקטן אבל בגדול אפילו קרוב ממש דאורייתא הדבר ברור דע"א מקרי ומהימן במילי דרבנן ע"ש:
<b>ובזה</b> קשה לי על הב"ש באע"ז (סי' א' ס"ק כ"א) בשם הדרכי משה. דהטעם של חרגמ"ה משום קטטא איתקן. ולא משום דררא דאיסורא ע"כ היכא דאיכא פלוגתא בתקנתא המיקל לא הפסיד. כיון דליכא חשש איסור. דהא כתב התרומת הדשן (סי' רפ"א) וכ"כ הרש"ל בחולין. והביאם הט"ז והש"ך ביו"ד (סי' רי"ח סעי' ב'). דתקנת הקהל אפילו היכא דלא הוי למגדר מלתא דאיסורא. אם הי' בחרם הוי דאורייתא עי"ש. א"כ אפי' דנימא דתקנת רגמ"ה משום קטטא איתקן. ולא הוי למגדר מלתא מכל מקום כיון דהוי בחרם הוי דאורייתא. א"כ יש להחמיר בספיקא דפלוגתא. וע"כ דס"ל להד"מ והב"ש דגם חרם הוי דרבנן. ע"כ מיקל בספיקא. ועוד קשה לי אפי' דנימא דרגמ"ה גזר משום קטטא הוי ג"כ למגדר מלתא דגדול השלום. ושנוי המחלוקת. ואפילו בלא חרם הוי תקנת הקהל דאורייתא היכא דהוי למגדר מלתא כמ"ש הט"ז (בסי' רכ"ח סעי' ל"ב ס"ק מ"ב. ובסי' רמ"ח ס"ק ד) גם יש לומר דטעמא דרגמ"ה הוי ג"כ משום מלתא דאיסורא. דא"כ כאשר יכעוס על אשתו ילך למדינה אחרת וישא אשה ויוליד בנים ונמצא אח נושא אחותו. כדר' אמי ביבמות (דף ל"ז) לא ישא אדם במדינה זו וילך וישא אשה במדינ' אחרת כו' ונמצא אח נושא אחותו:
<b>גם</b> בהגהת מרדכי בכתובות פ"ב בס"ש המתחלת אלכה לי אל הגדולים. כתב דחרם דרבנן פקעה זיקה והביאו הרמ"א באע"ז (סי' קנ"ט סעי' ה'). דאם היתה משודכת לו דאיכא חרם הקהילות. ונפל לו יבמה מותר לכונסה אבל אם לא היתה משודכת ונפל יבמה לפניו אסור לישא אחרת עד שיחלוץ ליבמתו עי"ש. גם מדברי הח"מ באע"ז (סי' ס"ו ס"ק י"ח) מוכח דחרם הוי דרבנן. ועי' בסי' קי"ט בב"ש (ס"ק י"ב). אך לפמ"ש הד"מ דעכשיו כלה הזמן חרם רגמ"ה הוי כדברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור יש להקל בספיקא. אבל זה אינו כמ"ש הב"ח דהדורות אחרונים קבלו עליהם בחומר ותוקף גזרת רגמ"ה גם מדברי הב"ש (בסי' ס"ו וסי' קי"ט) דקאי על חרם שלא לגרש בע"כ. דבזה לא נמצא זמן קצוב. מוכח דחרם הוי דרבנן. ועוד הא הר"י מינץ הי' אחר אלף הששי והרעיש הרבה במי שהתיר לישא אחרת על אשתו במקום מצוה עי"ש וע"כ דקבלו עליהם בכל חומר ותוקף גזרת רגמ"ה. גם הרש"ל בפ"ו דיבמות אפי' דנימא דרגמ"ה החרים רק עד אלף הששי מכל מקום גם אחר הזמן בעי היתר אח"כ ואין ב"ד יכול לבטל ודמי לפרישת אשה בשעת מתן תורה עי"ש ועוד נראה אפי' אם נימא דחרם הוי דרבנן אפ"ה לא מקילין בספיקא לקולא היכא דאית בי' פלוגתא וכה"ג כדי שלא יפרצו העם ויבואו להקל בשבועה. כמ"ש כה"ג הש"ך ביו"ד (סי' ע' ס"ק י"ט) גבי ציר שנפל על קרקע ומספקינן אי קרקע הוי כלי מינקב או לא. דמחמרינן בספיקא כדי שלא יבואו להקל אם נפל על קרקע על דם ממש. גם מצינו כמה ספיקות דרבנן דאזלינן לחומרא כמ"ש המרדכי ור"ב והביאם הש"ך ביו"ד (כו' ק"י ס"ק ל"ו):
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר אע"ג דגוף החרם הוי דאורייתא כמ"ש הרמב"ן זהו דוקא על אותן האנשים שישנן בשעת החרם. ודאי הוי חרם הנשיא וסנהדרין או ב"ד הגדול לכל ישראל איסור תורה כדיליף הרמב"ן מקרא דכל חרם. דחרם וארור הוי כמו שבועה. אבל דורות הנולדים דאי אפשר להשביע הנולדים כמ"ש הרא"ש בתשו' הובא ביו"ד (סי' רכ"ח סעי' ל"ה) ואפ"ה חרם חל על הנולדים כמו שבועת יהושע דכתיב וישבע יהושע ארור האיש לפני ד' אשר יבנה את יריחו. דהוי ג"כ גזרת חרם וארור. זהו רק מדברי קבלה דהוי כמילי דרבנן. ע"כ כתב הג"מ בכתובות והב"ש והח"מ דהוי דרבנן. והא דכתבו התה"ד ורש"ל וט"ז וש"ך ביו"ד (סי' רי"ח) דהוי ספיקא דאורייתא אם נעשית בחרם היינו לאותן האנשים שישנן בשעת הגזירה שגזרו בחרם וא"כ בזמה"ז דהוי רק דרבנן יש להקל בספיקו:
<b>אך</b> בטורי אבן למגילה גבי חזקיה קרי בארביסר ובחמיסר כו' כתב דדברי קבלה כשל תורה דמי. וספיקו להחמיר. דהרי גבי תשעה באב קיי"ל כרבא ור"י בפסחים (דף נ"ד). דבין השמשות שלו אסור אלמא כיון דתשעה באב דברי קבלה נינהו. החמירו בספיקו כשל תורה. ואפילו לשמואל דאמר התם בין השמשות שלו מותר. לאו למימרא דס"ל דספק דברי קבלה כספיקו דרבנן דמי ולקולא אלא דלשמואל מיירי בזמן שאין שמד. דברנו תלי'. רצו מתעני אע"ג דתשעה באב שאני הואיל והוכפל בו צרות מכל מקום לא הוי רק דרבנן ע"ש. א"כ אפילו דנימא דחרם דחל על הנולדים כמו חרמה של יהושע ביריחו. הוי רק מדברי קבלה הוי ג"כ בספק להחמיר. וכן נראה דהא כל דברי קבלה ע"כ גמרא גמירי והלכתא ניהו. כדאמרינן בכ"ד בסנהדרין (דף כ"ב) ובזבחים (דף י"ח) אמר רב חסדא דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו ומדברי קבלה למדנו. כל בן נכר וערל לב וערל בשר לא יבואו אל המקדש הא מקמי' דאתא יחזקאל מאן אמרה (פי' דהא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה כדאמרינן במגילה (דף ב') אלא גמרא גמירי לי' כו' א"כ אפי' חרם שגזרו על דורות הבאים נימא דהוי רק מדברי קבלה כמו חרמה של יהושע מ"מ הוי כהלכה למשה מסיני. דספיקו להחמיר כמ"ש בהדיא הרמב"ן בס' המצות בשורש השני. וכ"כ הפר"ח בשם הרמב"ן ביו"ד (סי' קו) ע"ש. ועי' בב"י ביו"ד (סי' רצד) ובט"ז (שם ס"ק יב) ובש"ך (שם ס"ק יט). דאין הפרש בין הלכה למשה מסיני ובין מקרא מפורש. דמחמרינן בספיקו ע"ש:
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' קמ"ו) שכתב דגוף איסור החרם לא הוי דאורייתא. אבל הוא מדברי הקבלה מהנביאים. והביא דברי הרמב"ן. שהובא בכלבו במשפט החרם. שכתב כשאומר ב"ד זה הלשון אדם והם חרמי בטוי הגוף כו' דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבאנו לדברי קבלה שפירשו לנו ועיין ברמב"ן שהאריך בזה ויצא לנו שמה שב"ד יכולים לגזור בחרם הוי מדברי קבלה. וכיון שהוי מדברי קבלה הוי ספיקא לקולא דלא עדיף מדבר שהוא הלכה למשה מסיני והרי דבר שעיקרו הלכה למשה מסיני אין ספיקו להחמיר כמ"ש הרמב"ם בפירושו והר"ש (בפ"ז דמקואות מ' ז') שהביאו התוספתא כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ. ספק יש בהן כשיעור ספק אין בהן כשיעור ספקן טמא. שכל דבר שעיקרו מן התורה. ושיעורן מדברי סופרים ספיקו טמא. ושיעורין מדברי סופרין כלומר הלכה למשה מסיני כדאמר בפרק קמא דעירובין (דף ד') ובסוכה (דף ה') וביומא (דף פ'). א"כ דוקא שעיקרו מן התורה הוי ספיקו להחמיר אבל בלא"ה גם הלמ"ס ספיקו להקל. וכל מה שאינו מפורש בפסוק יקראוהו מדברי סופרים ע"ש. ובתשו' המיוחסת לרמב"ן (סי' רס"ג) כתב. דיני המנודה אינו מדברי תורה. דא"כ לא היו יכולים להקל כו' לפיכך כל תיקו שנאמרו במוע"ק וסלקי כולהי בתיקו הוי לקולא כמ"ש הרב בהלכותיו. ואלו היו דבר תורה היו לחומרא ככל ספיקא דאורייתא אלא דברי קבלה הן. אורו ארור יושביה כו' הרי מפורש שמה שהוא דברי קבלה אמרינן ספיקא לקולא. וכיון שגם החרם הוא מדברי קבלה אמרינן ספיקו לקולא. עכ"ד עי"ש:
<b>ואני</b> תמה בזה. האיך כתב בפשיטות דהלכה למשה מסיני הוי ספיקו לקולא נגד דעת הרמב"ן בס' המצות. והב"י והט"ז והש"ך והפר"ח. שאין הפרש בין מקרא מפורש ובין הלכה למשה מסיני. גם יש להביא ראי' לזה מתמורה (דף י"ז) ארבעה נתנו להן והעמידו על חמש. ר"נ אומר אחת נתנה להן והעמידו על חמש (ארבעה חטאות מתות ניתנו להם מסיני ואחת רועה ובימי אבלו של משה שכחו איזהו הוא רועה והלכו כולם לחומרא ואמר כולן מתות) וחטאות המתות הלכתא גמירי להו. וכיון דהוי הספק בהלכה למשה מסיני לכך העמידו על חמש. וכן בתמורה (דף כ"ב) בחטאות אבודה אבודה ממנו ולא מרועה לא הוי אבודה וכ"ש אבודה מרועה ולא אבודה ממנו. אבודה ממנו ומרועה ואחד בסוף העולם מכיר בה מאי תיקו. והרמב"ם (פ"ד מה' פסולי המוקדשין ה' י"ב). כתב היתה אבודה ממנו ומן הרועה ואחד מכירה אפילו בסוף העולם הרי זה ספק לפיכך תמות. וכ"כ (ריש פ"ד ה' א) ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה. וחטאת שאבדה ונמצאת אחרי שכיפרו הבעלים. הרי אלו ימותו. נמצאת אחר שנשחטה חטאת השניה שהפריש קודם שיזרק דמה הרי זה ספק אם תמות. אם תרעה עד שיפול בה מום. (והוא בעי' דר"פ שם בתמורה). לפיכך תמות כו' ודברים אלו כולם מפי משה רבינו נשמעו עכ"ל וכן בהני אבעי' דנזיר (דף ל"א). דהלכה הוי דבן מגלח על נזירות אביו. בעי רב אשי. אביו נזיר טמא והוא נזיר טהור. אביו נזיר טהור והוא נזיר טמא מאי תיקו. והרמב"ם (בפ"ד מה' נזירות ה' י"ז) כתב הפריש האב מעות להביא קרבנות טומאה ומת אין הבן מביא עליהן קרבנות טהרה. וכן אם הפרישן האב לקרבן טהרה אין הבן מגלח עליהם תגלחת טומאה שדברים אלו ספק הן ואם הביא זבחי' לא עלו לו:
<b>ואין</b> לומר כמ"ש האחרונים להרמב"ם דס"ל דספק דאורייתא הוי מן התורה לקולא רק מדרבנן לחומרא. זהו בספק המקרי אבל בספיקא דדינא דהוי חסרון ידיעה גם להרמב"ם ספיקא לחומרא מן התורה וה"נ נימא בספק הלכה למשה מסיני אע"ג דספיקו לקולא אפי' מדרבנן מכל מקום בספק דדינא אזלינן לחומרא דהוי חסרון ידיעה. דזה אינו כמ"ש במ"א. דאשתמיט להו תשו' הר"ן הובא בב"י ביו"ד (סי' רכ"ח) דכתב בהדיא דלהרמב"ם אפי' בספק דפלוגתא דרבוותא הוי לרמב"ם מן התורה לקולא עי"ש. ועוד הא שהי' דרסה מה' שחיטה דאמרינן בחולין (דף כח) דהלכתא נינהו. והיכא דהוי ספק שהה ודרסה הוי לחומרא אע"ג דהלכה למשה מסיני. ועי' בחגיגה (דף י"א). נגעים מקרא מרובה והלכות מועטות. אהלות מקרא מועט והלכות מרובות ופריך מאי נפקא מינה כו' ולא קאמר דנ"מ לספיקו וע"כ דגם הלכה למשה מסיני להחמיר:
<b>לכן</b> נראה דהתוספתא שהביא הרמב"ם והר"ש כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ ספק יש בו כשיעור ספק אין בו כשיעור ספיקו טמא דכל דבר שעיקרו מן התורה ושעורו מדברי סופרים דהוא הלכה למשה מסיני ספיקא להחמיר לא דאתי למעוטי דכל שאין עיקרו מד"ת רק הלכה למשה מסיני ספיקא לקולא בכל דוכתי. אלא דאתי למעוטי ערלה בחוץ לארץ דהוי ג"כ הלכתא למשה מסיני. משום דכל הלכה למשה מסיני כמחיצין וחציצין ושיעורין דהוי הלכה למשה מסיני לפרש דיני התורה. וכן בנגעים ואהלות דהוי הלכתא למשה לדעת פרטי המצות. וכן בנזירות דעיקרו מכתב כתיבי והלכה למשה מסיני בא לפרש פרטי דיני התורה דהבן מגלח על נזירות אביו והאב מדיר את בנו בנזיר. וכן הא דבחטאות מתות דילפינן מקרא בבכורות (דף ט"ז) ממפריסי פרסה טמא הוא לכם לאיסורא אבל לא ידעינן לרעי' או למיתה ניתנה הלכה למשה מסיני לפרש מה שעיקרו בדבר תורה. אבל בערלה בחוץ דכתיב כי תבואו אל הארץ. א"כ מהכתוב מוכח דאין ערלה בחוץ לארץ אלא מצד הלכה למשה מסיני נוהג ערלה בחוץ לארץ הוי ספיקו לקולא דהכא עיקרו מהלכה למשה מסיני:
<b>ואדרבה</b> מדאמרינן בקידושין (דף ל"ט) כך נתנה הלכה ספיקו מותר ודאי אסור מוכח דבכולי הלכה למשה מסיני הוי ספק להחמיר א"כ דברי קבלה הוי ג"כ להחמיר בספיקו והא דכתב הרמב"ן בתשו' דיני מנודה הוי דברי קבלה דאלו הי' דברי תורה הי' לחומרא בכל תיקו וספיקא ככל ספיקא דאורייתא. משום דשאני הל"מ דבא לפרש מצות התורה בפרטי המצות הוי ככל איסורי דאורייתא אבל מנודה אע"ג דהוי עיקרו דברי קבלה משום דכתיב אורו ארור יושביה הוא מה שמחרימין ומנדין הוי מדברי קבלה וכל פרטי דינים להתנהג עם המנודה הוי רק מדרבנן ע"כ אזלינן בספיקו לקולא כמ"ש הרב הרי"ף בהלכותיו:
<b>ומה</b> שהביא בתשו' נודע ביהודא מדברי הרמב"ן במשפט החרם. דגוף החרם מה שב"ד גוזרין בחרם הוי מדברי קבלה ולאו דאורייתא. אינו ראי' כלל דזה הלשון שכתב הרמב"ן דבר זה מתורת משה לא למדנו רק מדברי קבלה. זהו מה דאמר רב חסדא בסנהדרין דבר זה מתורת משה לא למדנו רק מדברי קבלה שאמר יחזקאל כל ערל לב וכל ערל בשר ומסקינן דהלכתא נינהו. ה"נ כתב הרמב"ן דבר זה לא למדנו מתורת משה רבינו רק מדברי קבלה. דלא מצינו מקרא מפורש בתורה ובאמת הוי דינו דאורייתא דהוי הלכה. שוב ראיתי אח"כ בכלבו שהובא שמה דברי הרמב"ן במשפט החרם. מתחילה כתב כי לא למדנו רק מדברי קבלה ואח"כ מסיק אחרי בקשת המחילה אני אומר שהוא נלמד מקרא דכל חרם אשר יחרם מן האדם כמ"ש הרמב"ן בפי' החומש ע"ש. גם מה שכתב הנודע ביהודה שם בתשו' אשר חתנו הגאון הקשה מדברי התה"ד והש"ך ביו"ד (סי' רמ"ח) שהבאתי לעיל שכתבו דחרם הוי דאורייתא וכתב דהתם מיירי שקבלו עליהם בעצמם בחרם דהוי לשון שבועה הוא תמוה דבהדיא מבואר שם בתה"ד דהוי חרם שגזרו ב"ד. וכן הוא ברש"ל ביש"ש עי"ש:
<b>והנה</b> לפ"ז אין לומר בנ"ז כיון דאירע לה המחלה להיות מטורפת קודם נישואין אע"ג דבעת נישואין הוקל ממנה והיתה רק כבעלי מרה שחורה מכל מקום מום מיהו הוי. דהא אפילו היכא דהוי עתים חלומה ועתים שוטה ולא אירע לה רק תרי זימני ולא הוחזקה בג' פעמים כמ"ש רבינו שמשון הובא ב"י (סי' קי"ט ובב"ש ס"ק י"ב) דעתים חלומה ועתים שוטה דאינה מתגרשת אם באקראי בעלמא נשטית ונתרפאה. ונשטית ונתרפאה הואיל ואין לה ווסת אין לחוש שתחזור לשטות מחמת תרי זימני דכה"ג לא מקרי עתים חלומה עתים שוטה מכל מקום מום מיהא הוי והיכי דקדשה סתם וכנסה סתם קיי"ל בכתובות (דף ע"ג) כרבא דאין לה כתובה רק גיטא בעי דהוי ספק קידושין כמבואר באע"ז (סי' ל"ט סעי' ה' ובב"ש ס"ק ט"ז) וכיון דהוי רק ספק קידושין א"כ לישא אשה אחרת הוי רק ספק חרם. מכל מקום אין להקל דאפילו בספק חרם מחמירינן. ואפילו בזה"ז להנך דס"ל דרגמ"ה גזר עד זמן קצוב. אפ"ה קבלו עליהם אח"כ בכל תוקף גזרת רגמ"ה ולהרש"ל אפילו הוי גזירת רגמ"ה לזמן קצוב אפ"ה בעי אח"כ היתר כמו במ"ת. ואין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו כו' ע"כ אפילו לא הוי רק ספק חרם הוי כספק דאורייתא:
<b>גם</b> אין לדון בזה מטעם ספק ספיקא. ואפילו בדאורייתא אזלינן לקולא. שמא היתה בשטותה בשעת קידושין ולא הוי בת קידושין כלל דלשוטה אפילו מדרבנן לא תקינו לי' נישואין. ואפי' דנימא דבעת הקידושין היתה כדרך בעלי מרה שחורה דכה"ג מהני הקידושין. מכל מקום כיון דלא ידע כלל הבעל מזה וזה הוי מום א"כ הוי קדשה סתם וכנסה סתם ולא הוי קידושין מחמת המום דהא הוי רק ספק קידושין א"כ כיון דהוי ספק ספיקא יש להתיר להבעל לישא אשה אחרת. דזה אינו דלא הוי ספק כלל דהיתה בשטותה גם בשעת הקידושין דודאי לא היה אביה משיאה לעשות נישואין ולמשוי לבעל בעילת זנות דלשוטה לא תקינו רבנן נישואין גם היכי שמרה זיי"ן נקיים שלה דבימי שטותה לא מהני אם לא על ידי נשים פקחות. ולומר דהיה התביעה לנישואין בעת חלימותה ואח"כ נשטית דלא הוי בת קידושין. כיון דלא הרגישו בה עד יום א'. ודאי לא הוי שוטית גמורה עד יום א'. ודמי למ"ש הרשב"א בתשו' הובא ב"י (סי' קכ"א) בעתים שוטה ועתים חלים אפילו חלים בעלמא שאינו שפוי לגמרי הרי הוא כפקח כו' ואעפ"י שהוא תשש ועדיין סימני חליו ניכרים בגופו שלא נרפא לגמרי אלא כאדם המתחזק מחליו אפ"ה בעת חלימתו הרי הוא כפקח לשעתו עכ"ל:
<b>אמנם</b> אפשר לומר לפי דאמרינן בנדרים (דף י"ט) המקדיש חיתו ובהמתו לא הקדיש את הכוי וכן בנדרים (דף ס"א) ובקדושין (דף ס"ד) מי שיש לו ב' כיתי בנות מב' נשים ואמר קדשתי את בתי הגדולה ואיני יודע אם גדולה שבגדולות או גדולה שבקטנות ואם קטנה שבגדולות שהיא גדולה מן הגדולה שבקטנות רבי יוסי אומר כולן מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות דלא מעייל אינש נפשי' לספיקא. וכן קיי"ל באע"ז (סי' ל"ז סעי' י"ח) וא"כ אם נדר אחד הנאה מן הזכרים אינו אסור מטומטום דהוי ספק זכר משום דדעתו של אדם על הודאי ולא על הספק ה"נ בלשון תקנה שהחרים רגמ"ה שלא ישא איש שתי נשים היינו היכא שהיא אשתו ודאית אסור ליקח אשה אחרת עליה. אבל היכא דאין לו בה רק ספק קידושין והוי ספק אם היא אשתו לא הוי בכלל התקנה דלא החרים רק על ודאי אשתו לא ישא אחרת עליה. ואפי' להפוסקים דס"ל דגם בארוסה גזר רגמ"ה כמ"ש בתשו' מוהרי"ל משום דגם ארוסה מקרי אשתו כמ"ש הב"י באע"ז (סי' קכ"ז) דאם כתב לארוסתו בגט דהוית אנתת כשר. ועי' ביבמות (דף ס"א) אירס את האלמנה ונתמנה להיות כה"ג יכנוס שנאמר יקח אשה אי הכי שומרת יבם נמי. אשה ולא יבמה א"כ גם ארוסה מקרי אשתו. מכל מקום היכי דהוי ספק קידושין לא מקרי אשתו ודאי. ודעתו על הודאי ולא על הספק דלא מעייל אינש נפשי' לספיקא א"כ בכי הא לא גזר רגמ"ה:
<b>עוד</b> נראה לדין כיון דנשטית כמה פעמים קודם הנישואין ודאי הוי מום אע"ג דבשעת הקידושין לא הוי נשטית. דאמרי' בכתובות (דף ע"ד) אם קדשה על מנת שאין בה מומין. והלכה אצל רופא וריפא אותה אינה מקודשת. ובעל מנת שאין בה נדרים והלכה אצל חכם והתירה מקודשת. מה בין חכם לרופא חכם עוקר הנדר מעיקרו. ורופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא. והתוס' בד"ה חכם עוקר הנדר מעיקרו כו' כתבו. אין לפרש דבלשון תליא מלתא. שהרי קדשה על מנת שאין בה מומים והיה בה מומין דא"כ הלך הוא אצל הרופא וריפאה אמאי אמר לקמן דמקודשת. אלא בקפידת המומין תלוי הטעם שאף עתה לאחר שנתרפאית היא נמאסת בעיניו כשזוכר שהי' בה מומין. אבל נדרים ליכא קפידא הואיל ועוקרו למפרע. וכתב הח"מ באע"ז (סי' ל"ט ס"ק יו"ד) דזהו היכא דאתני בשעת קידושין ע"מ שאין בה מומין והי' בה מומין ואחר הקידושין הלכה אצל רופא וריפא אותה. מיהו אבל בשעת הקידושין כבר נרפאו המומים שהיו בה קודם קידושין נראה דמקודשת דהא לא התנה על מנת שלא הי' בה מומין מעולם ואינו מקפיד רק שלא יהי' בה עתה מום אף שתתרפא מן המום מכל מקום נמאסת בפניו ע"ש. ונראה לי דזה רק בשארי מומין אבל מום דנשתטית דהיא עלולה להשתטות לשבר חלונות ולהלוך ערומה בשוק אע"ג דבשעת קידושין כבר נתרפאית לעולם היא נמאסת בפניו והוי מום. והא דכתב רבינו שמשון בר אברהם (בב"י סי' קי"ט) בעתים חלומה ובעתים שוטה למ"ד מפני גרירה אסור לגרשה. מכל מקום אם באקראי בעלמא נשתטית ונתרפאית ונשתטית ושוב נתרפאה הואיל ואין לה ווסת קבוע. אין לחוש שתחזור לשטות מחמת תרי זימני. ולא מקרי עתים חלים עתים שוטה. יש לומר דזהו דוקא לענין דחיישינן שמא ינהגו בה מנהג הפקר בעת שטותה לזה בעינן שתתחזק ג' , פעמים אבל בתרי זימני לא הוחזקה דקיי"ל כרשב"ג [אע"ג דלרבי סגי בתרי זימני ע"כ ס"ל כהרא"ש ביבמות דדוקא בקטלנית ובמילה דהוי סכנת נפשות קיי"ל כרבי אבל בכולי דוכתי קיי"ל כרשב"ג דבעי ג' פעמים מדקאמר דוקא בנישואין ומלקות הלכה כרבי משמע דוקא בסכנות נפשות. וזהו שכתב הרמ"א ביו"ד (סי' א') השוחט לא ישחוט עד שישחוט ג' פעמים בפני חכם. ובסי' פ"ד, גבי תולעים אם מצא ב' תולעים מותר לאכול התבשיל ובג' תולעים אסור התבשיל ובסי' קע"ט ברמ"א שם גבי בית ותינוק ואשה אם הצליח ג' פעמים ובסי' רע"ט סעי' ד' גבי ס"ת שנמצא שלשה טעות ובא"ח (סי' ל"ט) גבי לקח תפילין ממי שאינו מומחה בודק שלשה קציצות ובסי' ש"א סעי' כ"ה יוצאין בקמיע מומחה שריפא ג' פעמים. ובנזיר (דף נ"ט) גבי שכונת קברות אם מצא ג' מתים א"כ מוכח דבכולי דוכתי בעינן דוקא שלשה פעמים ולא כרבי דס"ל דתרי זימני הוי חזקה] ע"כ כיון דהשתא חלומה לא חשו לה חכמים לזה דיכול לגרשה אבל לענין מום אפי' נשתטית ב' פעמים יש לומר דהוי מום דדרך בני אדם להקפיד על זה דחוששין שמא תחזור לשטותה. אע"ג דמהדין לא הוי תרי זימני חזקה עדיין:
<b>וכה"ג</b> כתב הח"מ באע"ז (סי' קי"ז ס"ק י"ב והב"ש שם ס"ק י"ב ובסי' ל"ט). אם היתה מצורעת או בעלת נכפה קודם אירוסין אע"ג דנתרפאית קודם אירוסין הוי מום כי יש לחוש שתחזור ותהי' מצורעת או נכפית. ואפי' הית' מצורעת ונכפית בילדותה פעם אחת. יש לחוש שתחזור ותהי' נכפית תחתיו ודמי להא דאמרו לא ישא אדם ממשפחת מצורעין ולא ממשפחת נכפין ע"ש. ולכאורה תמוה דהא ביבמות (דף ס"ד) אמרינן והוא דאתחזיק תלתא זימני וכן הוא בסי' ב' (סעי' ז) א"כ האיך כתב הח"מ אפי' היתה נכפית פעם אחת. וצריך לומר דכוונתו כיון דאפילו במשפחה חיישינן ומקפידין כ"ש בדידה גופא אפילו אם אירע לה אפילו פעם אחת יש לחוש דמקפידין ע"ז וידוע דשטות נמי תליא במשפחה דאיכא משפחה דרפי מוחה. ע"כ אפי' פעם אחת יש לחוש
<b>והנה</b> הב"י באע"ז (סי' ל"ז) הביא תשו' הרשב"ץ באשה שהי' לה חמשה חדשים אחר הנישואין והי' בעלה טוען עליה דהיא משתנת במטה בשעת שינה. דאין זה מן המומין שפוסלין בנשים דלא נזכר בגמ' כלל והב"י חלק עליו וכתב ולענין מש"כ הרשב"ץ שאין זה מום אין דבריו נראין בעיני שזה מום גדול הוא והד"מ הניח בצ"ע והט"ז כתב והביאו הב"ש (בס"ק ט') וזה לשונו ונראה לי לענין כתובה ודאי לא הפסידה אבל לענין לכופו לדור עמה מחמת חרם רגמ"ה שנוהגין עכשיו אין זה בכלל. ויכול לגרשה בע"כ כיון שיש בו מחלוקת עכ"ל. ולכאורה קשה כיון דהוי מחלוקת אי הוי מום או לא וכיון דהוי מום א"כ גם כתובה לא בעי למיתב לה כמו בקדשה סתם וכנסה סתם דלית לה כתובה כיון דהוי ספיקא. רק גיטא בעי. וצריך לחלק דהכא שאני דאתני על מנת שאין בה מומין וכיון דהוי ספק אי זה הוי מום או לא צריך לברר שנתבטל הכתובה דלא נתקיים התנאי ע"כ הוי השטר כתובה בחזקתו. משא"כ בקדשה סתם וכנסה סתם דהמום הוא ברור אפילו היכא דלא אתני הוי מקח טעות אלא דחיישינן שמא מחל התנאי ונתרצה גם על מום זה. ע"כ לית לה כתובה מספק אבל לענין חרם רגמ"ה כיון דהוי ספק אי הוי מום. ושמא הוי בכלל מומין דאתני עלה ולא הוי קדושין ע"כ לא הוי זה בכלל תקנת רגמ"ה בחרם דלא לגרש בע"כ ובר"ן בתשו' כתב דחרם רגמ"ה שלא לגרש בע"כ חמור מאיסור שתי נשים שלא הוקבע בחרם שלא לגרש בע"כ עד זמן קצוב. א"כ גם בנ"ד דעלולה להשתטית דלמא דהוי מום מספק יכול לישא אשה אחרת ואינו בכלל תקנת רגמ"ה. וגדולה מזו כתב מוהרי"ט בתשו' (סי' ט"ו) היכי דזינתה בעודה פנוי' הוי מקח טעות וקידושי טעות אם לא ידע הבעל מזה. [ובמ"א בתשו' כתבתי לתמוה על מוהרי"ט מהא דכנסה בחזקת בתולה ונמצא בעולה בכתובות (דף י"א) דפליגי אי יש לה מנה או אין לה כלל כתובה וכן מחייבי לאוין שלא הכיר בה. ולא אמרינן דהוי קידושי טעות כמ"ש הר"ן דסברא שיערב עליו המקח] וא"כ בכה"ג היכא דנשטית פעם אחת או תרי זימני ודאי הוי מום ואינה מקודשת דיש לחוש שמא תחזור לשטותה. אלא בקדשה סתם וכנסה סתם הוי ספק לענין גט. וגם בכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דקיי"ל דאין לה כתובה כמ"ש באע"ז (סי' ס"ז סעי' ה'). דהוי כאתני בפירוש מכל מקום גיטא מיהא בעי כ"ש היכא דקדשה סתם וכנסה סתם היכא דהוי רק ספק קידושין ויכול לגרש בע"כ . ואינו בכלל תקנות רגמ"ה. ה"ה דאינו בכלל חרם רגמ"ה שלא לישא אשה אחרת עליה:
<b>גם</b> מצאתי למוהר"ם פאדווא (בתשו' סי' י"ד) איש אחד כהן שאירס בת איש כהן ואח"כ נודע שפעמים רבות אמרו לאבי הנערה איך שאשתו נחבשה ע"י גוים קודם שהולידה אותה ממנו וכל זרעו מחולל והוא שתק ולא ענה דבר. ע"כ מבקש לפטור ארוסתו. והיא ממאנת להתגרש. ונשאל אם יוכל לגרשה בע"כ. או לישא אשה אחרת. אם יש לחוש לחרם רגמ"ה וכמה גדולים אסרו אותה עליו. והשיב המוהר"מ פאדווא בזה אף כי יש מקום להקל דלא הוי כלל חלל ושתוקי מכל מקום כיון שהכהן הזה לבו נוקפו על קדושתו. ואינו שומע לקרב מאחר כי יש אוסרים בכן אני אומר שאין כאן בית מיחוש לתקנת רגמ"ה כי לשונו שלא לישא איש שתי נשים. היינו הנשואות לו אשר חששו כי ירבה לו בנים ולא מצי למיקום בסיפוקייהו אבל אם אחת ארוסה דאין לה מזונות כו' ועוד דכה"ג דמי לאיילונית דאין לה מזונות אף לפי השאלה נראה שטעות היה דלא ידע כהן זה קודם שקדשה [זה תמוה לפמ"ש דהא בחייבי לאוין שלא הכיר בה לא אמרינן דהוי קדושי טעות כמ"ש הר"ן בכתובות (דף ק"א) דסברא שיערב עליו המקח] מכל מקום לא אטפל באלה לבטל הקדושין בגלל זה לומר קידושי טעות היו חלילה. לכל הפחות צריכא גט מדבריהם דקדשה סתם כדאיתא בפרק המדיר אמנם להוציא ממנו ממון דמזונות יגדל כחו ויוכל לטעון היותו מוטעה והמוציא מחברו עליו הראיה מכל הני טעמא נראה שאין חייב במזונותי' ונמצא שיוכל לומר רבינו גרשם לא תיקן בזה. והבו דלא להוסיף על התקנה כי אם כלשונו הברור דאין לישא שתי נשים עכ"ל. וא"כ ה"נ בעובדא כיון דאין לה כתובה משום ספק המום ואין לה מזונות א"כ דמי לארוסה:
<b>ועוד</b> אפילו לדעת הפוסקים דגם בארוסה גזר רגמ"ה. אע"ג דלא הוי טעמא משום קטטא וא"א למיקום בסיפוקייהו אכתי הוי ספק ספיקא. דלמא כדעת הפוסקים דבארוסה לא גזר וה"נ כיון דאין לה מזונות משום ספק המום ואין לה כתובה דמי לארוסה ואפילו נימא שמא גם בארוסה גזר רגמ"ה אע"ג שאין לה מזונות כלל. דלמא לא הוי קידושין כלל משום המום דהוי קידושי טעות א"כ יש להקל לבעלה לישא אשה אחרת אפילו בלא היתר מאה רבנים:
<b>אך</b> להתיר עפ"י מאה אנשים יכולין להתיר בפשיטות כמבואר בלשון התקנ' שהובא בתשו' מוהר"מ בר ברוך. שהחרים רגמ"ה שלא לישא שתי נשים. ואין להתירה רק במאה אנשים מג' קהילות וג' ארצות וגם אותם לא יסכימו עד שיראו טעם מבורר להתיר וצריך שתהי' כתובתה מונחת ביד נאמן במעות או במשכנות. ואפי' היכא שחל תקנות רגמ"ה אם יראו טעם מבואר להתיר התקנה בזמן מן הזמנים יכולין מאה אנשים להתיר דהכי אתני רגמ"ה מעיקרא דהיכא דיש טעם מבורר להתיר יכולין מאה אנשים להתיר אם יראו טעם נכון וכ"כ בתשו' מוהר"מ פאדווא (שם) כי תקנה זו לישא שתי נשים אין כח ביד מורה להתירה אפילו יש לו טעם נכון אם לא עפ"י מאה אנשים מג' ארצות ומג' קהילות. אכן נראה שמה שאמר טעם מבורר להתיר היינו במקום שלא נוכל לומר שלא חלתה בו התקנה אך חלתה התקנה רק יש צורך מטעם זה להתיר התקנה בזמן מן הזמנים כו' אך במקום שנוכל לומר ולדון בכאן לא תיקן ר"ג מעולם הכח והרשות נתונה לנו ע"ש. [ומזה ראי' למ"ש במ"א דלהפוסקים אפילו בדבר מצוה גזר רגמ"ה א"כ חלתה התקנה אין יכולין להתירה רק ע"פ מאה אנשים מג' קהילות וג' ארצות שיראו טעם אחר נכון ומבורר בלאו טעמא משום דהוי דבר מצוה]:
<b>ולכאורה</b> יש לומר בעובדא דא כיון דביום א' אחרי היחוד נשתטית ונשתגעה לעין כל ומתחילה קודם נישואין איכא ג"כ עדים דנשתטית. א"כ מחזיקינן לה לשוטית מאז ועד עתה ולא חיישינן שמא הבריא כדאמרינן כה"ג ביבמות (דף פ') כיון דמתחילתו לקוי וסופו לקוי לא חיישינן שמא הבריא. והא דאמרינן בב"ב (דף קנ"ג) גבי ההוא מתנתא דלא הוי כתיב ומגו מרעיה אפטר לבית עלמין דחיישינן שמא הבריא מחליו. אע"ג דמתחלה הוי חולה והשתא מת אפ"ה חיישינן שמא הבריא ועמד דיש לומר דשאני התם משום דחזקת מרא קמא מסייע ליורשים דאין יכולין להוציא מהם כמ"ש הסמ"ע בחו"מ (סי' רנ"ב ס"ק ו') משא"כ הכא כיון דמתחילה היתה נשטית וגם עתה נשטית לא חיישינן שמא הבריא גם חזקת פנויה בידה מסייע דלא יועיל הקידושין:
<b>אך</b> לפמ"ש לעיל כיון דהכא עשו הכנה לנישואין גם ספרה זיין נקיים ונסעה למקום החופה. הדברים מוכיחין דלא היתה בעת נשואין שוטה דלאו בת נשואין וקידושין. ודמי למ"ש רבינו שמשון בר אברהם הביאו הב"י (בסי' קי"ט) כיון שמתחילה היתה ממאנת לקבל גיטה מחמת חותמות שהחזיר לה בעלה הי' ביד אמה ופן תעכב אותה האם בודאי דעתא צילתא הוי לה ע"ש. גם התוס' בכתובות (דף כ') גבי בר שטיא זבין נכסי. ד"ה ואוקי ארעא בחזקת בר שטיא אומר ר"י דהכא לא שייך לומר כדאמרינן בקידושין (דף ע"ט וב"ב קנ"ג) אם שכיב מרע הוא עליהם להביא ראי' שבריא הי' ואם בריא הוא כו' דבר שטיא דהכא כיון דעתים חלים ועתים שוטה אין ראי' ממה שהוא עכשיו עכ"ל. א"כ אע"ג דהשתא שוטה כיון דדרכו בכך לא אמרי' דבשעת מכירה הי' שוטה א"כ כ"ש הכא דלא ידעינן שהוחזקה ג' פעמים גם הרופאים אמרו שיארע לה רק פעם אחת בחודש איזה ימים לא אמרינן בזה כיון דהשתא שטיא ומקודם הנישואין היתה נשטית גם בשעת הקידושין נשטית דלאו בת קידושין הוי. והא דהוי לה מרה שחורה הוא כמ"ש הרשב"א שהביא הב"י דאפילו הוא עודנו תשש ועדיין סימני חליו ניכרים בגופו שלא נתרפא לגמרי אלא כאדם המתחזק מחליו בשעת חלימותו והוא מדבר כענינו הרי הוא כפקח לשעתו ע"ש:
<b>והנה</b> יש לעיין הא דאמרינן ביבמות (דף ק"ב) שוטה ושוטית לא תקינו לה רבנן נישואין דלא קיימא תקנתא דרבנן דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת אי הוי דוקא שוטה כמו דאמרו בחגיגה (דף ד') בסימני שוטה דהא בקטנה אמרינן ביבמות (דף ק"ז) קטנה שיכולה לשמור קידושיה מתקדשת למיאון וכן בגיטין (דף כ"ד) גבי קטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו כו' וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. וכתב רש"י שם דהיא יכולה לשמור קידושיה. אבל בשוטה ושוטית דלא תקינו רבנן אע"ג דשומרת מה שנותנין להן מכל מקום כיון דעבדו הני דרך שטותין. תעשה גם שטותין מה שא"א לדור עמה. ולא דמי לקטנה שמתקדשת למיאון משום דקטנה אתא לכלל דעת. ואם היא אינה יכולה לשמור קידושיה א"כ הוי מאבדת מה שנותנין לה. ודאי הוי שוטה דחגיגה וכן בהא דאמרינן ביבמות (דף קי"ג) דבר תורה יודעת לשמור גיטה ואינה יכולה לשמור א"ע מתגרשת כו' אפשר לומר אפילו הוי בה סימני שוטה דחגיגה היינו הלכה בבה"ק או יוצאת יחידאי בלילה. אפ"ה מתגרשת משום דיש לה יד. והיא משולחת ואינו חוזרת. והוי דומיא דקטנה בגיטין (דף ס"ד) דאם יודעת לשמור גיטה שמבחנת בין גיטה לד"א. וכ"נ מדברי הר"ש שפירא שהובא בב"י (סי' קיט) דמפרש דלא מחזקינן בחזקת שוטה מלגרש עד שיראו בו סימני שוטה המפורשים בפ"ק דחגיגה ואפ"ה אם יודעת לשמור גיטה מתגרשת דבר תורה משום דבגט דלא בעינן דעתא אפילו אמר לעדים ראו שאני נותן גט זה לאשתי ואמר לה כנסי שט"ח זה הרי הוא מגורשת. והא דאם אינה יודעת לשמור גיטה דאינה מתגרשת אפילו דלא הוי סימני שוטה דאין לומר דזהו גופא מה שאינה יודעת לשמור גיטה הוי מאבדת מה שנותן לה דהוי סימני שוטה דיש לומר זהו דוקא היכי שמאבד דבר ששוה ממון אבל גט דלא שוויא מידי ממון לא הוי בכלל שוטה אלא דבעינן שתדע שנתגרשה והיא משלחת וחוזרת:
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר להרמב"ם (פ"ט מה' עדות ה' ז) השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצות ולא שוטה שהוא מהלך ערום ומשבר כלים וזורק אבנים בלבד אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצא דעתו משובשת תמיד אפילו בדבר מן הדברים אעפ"י שהוא מדבר ושואל כענין בשאר דברים ה"ז פסול ובכלל שוטים יחשב. והביאו בחו"מ (סי' ל"ה סעי' ח') א"כ להרמב"ם דלשוטה ושוטית דלא תקינו רבנן נישואין יש לומר דה"ה דהוי שוטה לזה דלא תקיני רבנן נישואין אע"ג דלא הוי סימני שוטה:
<b>אך</b> יש לומר דהרמב"ם לא כתב דינו רק לענין עדות מקרי שוטה דפסול כיון דאינו מבין הדברים לאישורו. ע"כ אינו יכול להעיד. דומיא דכתב הרמב"ם (שם ה' יו"ד) הפתאים ביותר שאינן מכירין הדברים שסותרים זה את זה כו' וכן המבוהלים ונחפזים בדעתם כו' הרי אלו בכלל השוטים יחשב. אבל לשאר דברים הוי בכלל פקחים דמכירתן מכר ויכולין לגרש ולקדש. והוי עדיפא מחרש דהוי דעת כחישתא דתקיני רבנן בי' קידושין דיכולין לדור עמו ומוקמי תקנתא דרבנן:
<b>אבל</b> הב"י והכ"מ כתבו לפרש דברי הרמב"ם דס"ל דהני סימני דשוטה דאמר בחגיגה הוא לאו דוקא. אלא לדוגמא נקטי וה"ה לשארי דברים והכריחו לפרש כן מדתני בברייתא קמייתא הני תלתא הלן בבה"ק ויוצא יחידי בלילה ומאבד את כסותו. ובברייתא בתרייתא תני סימן שוטה רק המאבד כל מה שנותנין לו. ולא תני הני תלתא. ואם איתא דהני ד' דוקא קשיא על ברייתא קמייתא אמאי לא קתני המאבד מה שנותנין לו. ובאידך ברייתא תני המאבד מה שנותנין לו ולא תני הנך תלתא. אלא ודאי הנך לאו דוקא אלא לדוגמא נקטינהו. והך ברייתא נקטי הנך לדוגמא והך ברייתא נקטי הנך ע"ש. א"כ לפ"ז לכל דבר אם נמצא דעתו משובשת בדבר מן הדברים אעפ"י שמדבר ושואל כענין הוי שוטה דהני דחגיגה לאו דוקא:
<b>ואפשר</b> דהרמב"ם למד דינו מהא דגיטין (דף ע') מי שאחזו קורדייקס מדמי רבי יוחנן לשוטה דאין כותבין אלא כשנשתפה דהוי דעת שגישתא. וכן בב"ב (דף קנ"ה) גבי ההוא פחות מבן עשרים דזבין נכסי דאבוה. אמרו ליה קריביה זיל אכיל תמרי ושדי קשייתא בי רבא. עביד הכי אמר רבא זביני לאו זביני. דחשיב לי' כשוטה דאע"ג דלא הוי סימני שוטה דנאמרו בחגיגה דבשלמא בהא דאמר לעיל גבי ההוא תוך הזמן דאזיל זבין נכסי' דאמר רבא דלא עשה ולא כלום משום דחזי בי' שטותא יתירה דהוי משחרר עבדו דהוי בכלל מאבד מה שנותנין לו. אבל הכא בעובדא דשדא קשייתא בי רבא לאו מסימני שוטה הוא. וע"כ דסימני שוטה דחגיגה לאו דוקא דה"ה לשארי מילי דשטות. ואין לומר משום דהתם שאני דהוי תוך הזמן. וחזא בי' שטותא דשדא קשייתא א"כ אינו יודע בטיב משא ומתן. דא"כ הי' לגמ' להוכיח מזה דתוך הזמן הוא כקודם הזמן מדחשיב לי' שטותא בהכי דלא מסימני שוטה. וכן בגיטין (דף ס"ד) דקאמר איזהו קטנה שיודעת לשמור גיטה. כל ששומרת גיטה ודבר אחר מאי קאמר. אמר רבי יוחנן משמרת דבר אחר מחמת גיטה. מתקיף לה רבי הונא בר מנוח הא שוטה בעלמא הוא. אלמא אע"ג דלא הוי סימני שוטה וע"כ דהני סימני דשוטה דאמרינן בחגיגה לאו דוקא וכ"כ בתשו' מהרי"ו (סי' נ"ג) דודאי הא דפליגי רבי יוחנן ורב הונא בחגיגה איזהו שוטה הוא אעפ"י שלא ראינו בו שטות אלא מקרע כסותו כו' דאטו אם אינו מקרע כסותו ואין לן בבית הקברות. ואינו יוצא יחידי בלילה. ובשארי דברים עושה שטות לא נקרא שוטה אתמהה. אלא ודאי הא דפליגי רבי יוחנן ורב הונא היינו דוקא שלא ראינו בו שטות אלא זה אפ"ה הוי שוטה ע"ש וכן נראה מדברי רבינו ירוחם שכתב בשם הרמ"ה הביאו הב"י (בסי' מ"ה) מי שדעתו צלולה ומבין ומשיג הדברים על בוריו. אעפ"י שדלה וחלושה קידושיו קידושין וגירש הוי גירושין ואם דעתו משובשת שאינו משיג שום דבר על בוריו הרי זה בחזקת שוטה ואין קידושיו קידושין גמורים. ועי' בח"מ וב"ש באע"ז (סי' מ"ד ס"ק ג') ע"ש. ולענין עובדא דא דעתי שישלח מעכ"ת התראה להאשה אם לא תגמור עם בעלה ע"פ אנשים שיבצעו הדבר לרחק אזי יותן התרה לבעלה לישא אשה אחרת. וכתובתה מונחת ביד שליש ידידו דו"ש החותם באהבה י"ג אדר שנת תרכ"ט ברוך מרדכי ליבשיץ חופ"ק נאווארהדאק יע"א.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג'</b></big>
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>לחכם</b></big> <big><b>אחד</b></big>
<b>הנה</b> דבר זה שאלת הקדמונים הוא. אם יש דין קטלנית ביבמה שדינה להתייבם. או גם בזה חיישינן לסכנתא. ע"כ יחליץ לה יבמה. אפילו לדינא דגמ'. בתשו' חכם צבי (סי' א') הביא תשו' מהר"ל בן חביב. דאין ביבמה דין קטלנית והביא ראיות לזה. וטעמו משום דשומר מצוה לא ידע דבר רע. והחכ"צ חולק עליו ודחה ראיתו וכתב ומ"ש הרב דשומר מצוה לא ידע דבר רע. מאן לימא לן דלא שכיחא הזיקא מקרי וכסולם רעוע דספ"ק דקידושין (דף ל"ז) וסוף חולין דאף שלוחי מצוה נזוקין א"כ גם ביבמה חיישינן ע"ש:
<b>ולענ"ד</b> נראה כדברי המהר"ל בן חביב. המהרלנ"ח הביא ראי' מיבמות (דף למ"ד) שלשה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות. ואחד נשוי נכרית. גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת. זו היא שאמרו וכלן שמתו או נתגרשו צרותיהן מותרות הרי הנכרית בכאן היא קטלנית שמת בעל' הראשון והמגרש שיבמה והיא מותרת להתייבם להאח השלישי. ודחה החכ"צ ראי' זו שאיננה ראי' דיש לומר שהיא מותרת משום איסור אשת אח וצרת ערוה אבל אסורה משום קטלנית וכעין ששנינו בחולין (דף נ"ח) אכלה סם המות או שהכישה נחש מותרת משום טריפה ואסורה משום סכנת נפשות. ואע"ג דהכא לא קתני מותרת משום צרת ערוה ואסורה משום קטלנית יש לומר דהכא בפלוגתא לא קמיירי (דלרשב"ג לא אתחזקה בקטלנית בב' אנשים שמתו) ועוד דהכא לא קתני הרי זו מותרת דתשמע ממנו דמותרת לגמרי אפי' משום קטלנית אלא דמפרש מתניתין דלעיל דקתני וכולן שמתו או נתגרשו צרותיהן מותרות ולעיל כבר אפשר לאוקמי בב' אחין כמ"ש התוס' עכ"ל ודבריו נפלאו ממני דא"כ הא דשקיל וטרי הגמ' ביבמות (דף ט') אם איתא לרבי הני כללא דתני רבי חייא. בכולן אני קורא בהן האסורה לזה מותרת לזה והאסורה לזה מותרת לזה ואחותה שהיא יבמתה חולצת או מתייבמת ורב יהודא מתרגם מחמותו ואילך כו' ורב ספרא מתרגם אף אשת אחיו שלא הי' בעולמו. ומשכחת לה בשיתא אחים אליבא דר"ש והכא לרבי קיימינן דאמר דבתרי זימני הוי חזקה א"כ היכי מצי למימר דרבי ס"ל הני כללא כדמתרגם רב ספרא באשת אח שלא היה בעולמו האסורה לזה מותרת לזה ואחותה שהיא יבמתה חולצת או מתיבמת דהא כבר נשואה לב' אנשים שמתו אצלה א"כ אסורה משום קטלנית. והכא קתני מתייבמת לא מותרת. דמשמע היתירא לגמרי להתייבם לכתחילה דבשלמא באשת אחיו מאמו דג"כ כתב רש"י דנפתלי וישכר נשאו שתי אחיות ומתו. ועמד לוי ונשא אשת יששכר בן זלפה שלא הי' קרוב לו. ויהודא נשא אשת נפתלי בן בלהה שהרי נכרית אצלו ומתו בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון ע"ש דהוי ג"כ כ"א נשואה לב' אנשים שמתו דיש לומר דמיירי דנפתלי וישכר דנשאו שתי אחיות גירשו נשותיהן ולאו דוקא כתב רש"י שמתו. ועי' תוס' כתובות (דף כ"ט) וע"כ כמ"ש מוהר"ל בן חביב דביבמה ליכא דין קטלנית:
<b>עוד</b> יש לתמוה לכאורה על החכ"צ שכתב הא דתני וזו היא שאמרו וכולן שמתו או נתגרשו צרותיהן מותרות. היינו דמותרת משום איסור אשת אח וצרת ערוה ואסור משום דבר אחר משום קטלנית. מהא דיבמות (דף כ"ו) דתנן המביא גט ממד"ה ואמר בפ"נ ובפ"נ לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו וכולן שנישאו לאחרים ונתגרשו או שנתאלמנו מותרת להנשא להן. קס"ד מיתה אמיתה וגירושין אגירושין נימא מתניתין דלא כרבי דאי כרבי הא אמר בתרי זימני הוי חזקה. ולפמ"ש החכ"צ לאו קושיא הא יש לומר הא דקאמר מותרת להנשא להם דהיינו דכה"ג ליכא חשדא אבל אכתי אסור משום קטלנית. ונפקותא דאלו משום חשדא מקרי רשע דמאן דעבר על דרבנן כדאמרינן ביבמות (דף כ') ומשום סכנה לא מקרי רשע. גם למ"ד דס"ל דאם כנס יוציא וגבי קטלנית ס"ל להרמב"ם אם כנס אינו מוציא א"כ פשיטא דליכא למפרך. דמתניתין קאמר משום חשדא מותר אבל אסור משום סכנה. וע"כ משום דמותרת לגמרי משמע אם הש"ס אינו מפרש בהדיא כמו בחולין (דף נ"ח) דאסורה משום דבר אחר:
<b>ואפשר</b> דהכא משמע ליה להגמ' דע"כ מותרת להנשא להן מותר לגמרי היא דסיפא דומיא דרישא דתני וכולן שהיו להם נשים ומתו מותרת להנשא להן דהוי היתרא לגמרי א"כ בסיפא נמי משמע היתרא לגמרי. שוב מצאתי בתשו' רד"ך (בית ב' חדר ג') כתב ג"כ לדחות ראיית מהר"ל בן חביב. כמ"ש החכ"צ דצרותיהן מותרות משום איסור ערוה אבל אסור משום סכנה דקטלנית. כמו דאמרינן בשבת (דף ג') דבעה"ב פטור ומותר. וכתבו התוס' והרא"ש דמכל מקום עובר בלפני עור רק פטור ומותר משום איסור שבת דעסיק בה ע"ש. גם מזה אינו ראי' דהא לא תני בפירוש דבעה"ב פטור ומותר רק . הש"ס מפרש דהני מה דבעה"ב פטור ומותר משום איסור שבת לא קחשיב אבל למיתני סתמא לישנא דהיתירא היכי דאכתי איכא איסורא מצד אחר אינו מדרך התנא למיתני כן:
<b>ומש"כ</b> ראי' דמצינו דתני היתרא משום איסור אחד דאכתי איכא איסורא משום דבר אחר. מהא דנדה (דף מ"ג) תינוק בן יום אחד כו' פוטר מן היבום ומאכיל בתרומה. אע"ג דאמו טמאה לידה ואסורה בתרומה ואפ"ה קתני מאכיל בתרומה והיינו דמאכילה משום איסור זרה ואכתי איכא איסורא משום טומאה עכ"ד איני רואה ראי' מזה. חדא די"ל דאתיא מתניתין כרבנן דרבי שמעון דיוצא דופן אינו מטמא בלידה ומיירי כה"ג. ועוד דהתם לא תני אוכלת בתרומה דהוי לשנא דהיתרא דאמו אוכלת בתרומה אלא תני מאכיל בתרומה קאי אתינוק. דהתינוק מאכיל את אמו מצדו. אבל היא אסורה משום טומאה. ועוד יש לומר הא דתני מאכיל בתרומה דיכולה להנות וליתן לבהמתה ואם אכלה אינה משלמת החומש דלא הוי כזרה. אבל היכי דתני לישנא דהיתרא משמע דלגמרי מותר ולא הוי שום איסור גם מצד אחר. עוד יש לומר דילדה בקושי בימי זיבה דרחמנא טהריה. דמה מחמת עצמו ולא מחמת ולד כדאיתא בנדה (דף ל"ו):
<b>גם</b> מה שכתב הרד"ך דיש לומר דמיירי במת בדבר דלא הוי בזה דין קטלנית. וכ"כ הב"ש באע"ז (סי' ט' ס"ק ו') אפי' למ"ד מזל גרים יש לומר דתלינן במכת מדינה ע"ש. וא"כ יש לומר דמתניתין מיירי כה"ג זו שאמרו צרותיהן מותרות (וכן אחותה שהיא יבמתה שהיא חולצת או מתייבמת שהבאתי לעיל) מיירי במת בדבר בגווני דליכא בזה דין קטלנית. אבל היכא דאיכא בזה משום קטלנית אפילו ביבמה חיישינן משום סכנה. ואינו נראה. דא"כ אכתי תקשי מהא דיבמות (דף כ"ו) קס"ד מיתה אמיתה גירושין אגירושין. נימא מתניתין דלא כרבי דאי כרבי הא אמר בתרי זימני הוי חזקה לימא דמיירי במת בדבר דליכא דין קטלנית ואשמעינן דכה"ג ליכא חשדא. וכן בכתובות (דף לג) השיאה וגירשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה טעמא דהשיאה וגרשה השיאה ונתארמלה אבל נתארמלה תרי זימנא תו לא חזיא לאנסובי ואגב אורחיה קסתים לן תנא כרבי דאמר בתרי זימני הוי חזקה ולפי דעה זו דמת בדבר ליכא בזה דין קטלנית הוי מצי למתני ג"כ נתארמלה תרי זימני וע"כ דלא אכפל תנא למתני מת או נתארמלה דוקא בכה"ג דמת ונתארמלה משמע בכל ענין ועוד דהאי דינא דמת בדבר דליכא בזה דין קטלנית אינו ברור כ"כ כמ"ש בתה"ד ובתשו' הר"ן כתב כי הוא מיראה הוראה בזה ע"ש:
<b>עוד</b> כתב הרד"ך דליכא למימר דלא הוי ביבמה דין קטלנית משום שומר מצוה לא ידע דבר רע דהא בביאה שני' ליכא מצוה א"כ יש לגזור ביאה ראשונה אטו ביאה שניה דהא אפילו בשניות דרבנן גזרו כה"ג ע"ש. לדידי זה אינו קושי' דאם נימא דביאה ראשונה לא חיישינן לסכנתא משום מצוה ושומר מצוה לא ידע דבר רע א"כ אפילו ביאה שניה דליכא מצוה לא חיישינן להזיקא דהא שלוחי מצוה אינן ניזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן אע"ג דבחזרה ליכא מצוה וכ"ש הכא דהתורה התירה ליקח היבמה לאשה ולא בעי לגרשה אח"כ א"כ לא בעי למיחוש לעולם להיזקא. משום שומר מצוה:
<b>ומה</b> שהקשה ביבמות (דף מ"ד) רבי שמעון אומר נמנעו מן הודאי ולא נמנעו מן הספק אי אמרת בשלמא עשו מש"ה נמנעו אלא אי אמרת לא עשו אמאי נמנעו. ותסברא נהי נמי דעשו בשלמא ב"ה נמנעו מב"ש דחייבי כריתות נינהו אלא ב"ש אמאי נמנעו מב"ה בני חייבי לאווין הוו וכשרים. דהא איתא לקמן (דף כ"ח) ג' אחים שני אחים מהן נשואין שתי אחיות או אשה ובתה כו' הרי אלו חולצות ולא מתייבמות ר' שמעון פוטר. היתה אחת מהן אסורה עליו איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה וקאמרינן התם טעמא דר' שמעון דפוטר מן החליצה ומן היבום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זו לזו לא יהיה ליקוחין אפי' באחת מהן. ועי' רש"י שם ד"ה לגזור דלר' שמעון דפוטר מן החליצה והיבום אם נפלו שתי אחיות ליבום דקיימי עליו באיסור אשת אח א"כ לרבי שמעון שפיר נמנעו ב"ש גם מב"ה דהא אם נפלו לפניו שתי אחיות ליבום משני אחים ואחת מהן היתה צרת ערוה דלב"ש דמתירין צרת הבת לאחין א"כ לרבי שמעון פטורין מן היבום משום קרא דאשה אל אחותה לא תקח לצרור קיימא עליה באשת אח והוי חייבי כריתות דהוי הולד ממזר אם נתייבמה לאחיו ולב"ה אחותה של צרת ערוה מתייבמת א"כ כמו דב"ה נמנעו מב"ש משום דחייבי כריתות נינהו. ה"נ לר"ש יש לומר דב"ש נמנעו מב"ה משום היכי דנפלו שתי אחיות ליבום לפניו והיתה אחת צרת ערוה דלב"ה מותר באחותה ומתייבמת ולב"ש הוי חייבי כריתות והוא קושיא עצומה:
<b>ולענ"ד</b> נראה ליישב דאמרינן התם היתה אחת איסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתייבמת ופריך והא א"ר שמעון שתי אחיות לא חולצות ולא מתייבמות גזירה משום איסור מצוה דעלמא. הא תינח איהי אחותה מאי איכא למימר גזירה אחותה משום לתא דידה. והא גבי ערוה לא גזרינן. שאני ערוה דמגמר גמירי לה אינשי וקלא אית לה. וכתב רש"י שם דמגמר אינשי והכל יודעין שאין צריכה חליצה ואחות לאו אחות זקוקה היא ולא אתי למישרי אחותה בלא חליצה. אבל ערוה דנעשו צרות זו לזו דרבי שמעון לאו כ"ע גמירי הילכתא דאיסור שתיהן שוות ואי מפקת האי בלא חליצה אתי נמי למיפק אחותה שהיא איסור מצוה בלא חליצה ונפקא מינה חורבא לאיסור מצוה בעלמא עכ"ל. א"כ בזמן דנחלקו ב"ש וב"ה אי צרת הבת מותרת לאחין או לא ולמ"ד דעשו ב"ש כדבריהם ומתירין צרות הבת לאחין. א"כ אפי' לב"ה דאסרי צרת הבת לאחין א"כ לא הוי צרת הבת קלא דהוי ערוה על האח משום אשת אח. ולא דמי להיתה אחת מהן ערוה גמורה דמיגמר גמירי אינשי וקלא אית לה ע"כ אחותה מותר ליבם לר"ש אבל צרת הבת מה שנחלקו ב"ש מתירין צרת הבת לאחין וב"ה אוסרין אפי' לב"ה צריכי שתיהן חליצ' ולא מתייבמות כמו בהיה אחת מהן איסור מצוה ואיסור קדושה דחולצת ולא מתייבמת כיון דלית לה קלא. א"כ גם אם אחת מהן צרת הבת בשתי אחיות שנופלות ליבום אינו מותר באחותה ושתיהן חולצות. א"כ פריך שפיר אלא ב"ש אמאי נמנעו מב"ה בני חייבי לאוין נינהו וכשרים:
<b>ואין</b> להקשות לפ"ז אמאי תני במתניתין דוקא היתה אחת מהן איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת. דמשמע דזולת זה באיסור ערוה מותר באחותה ולפמש"כ משכחת אפי' באיסור ערוה דהיה אחת מהן צרת ערוה אפילו הכי שתיהן חולצות ולא מתייבמות. דזה אינו די"ל דלקמן בפלוגתא לא קמיירי דלב"ש מותר צרת הבת לאחין ולב"ה אסור צרת הבת לאחין ע"כ תני היתה אחת מהן איסור ערוה מותר באחותה ואיסור מצוה ואיסור קדושה חולצות. ועוד השתא לדידן דכבר אפסיק הלכתא כב"ה דצרת הבת אסורה לאחין וליכא מאן דמתיר צרת הבת א"כ גם צרת הבת הוי כערו' דמגמר גמירי אינשי וקלא אית לה דמותר באחותה. אבל בזמן שנחלקו ב"ש וב"ה בצרת הבת וב"ש עשו כדבריהם לא הוי צרת הבת קלא דמיגמר גמירי אינשי והוי שתיהן חולצות ולא מתייבמות לר"ש אליבא דב"ה כמ"ש:
<b>ומה</b> שהקשה עוד דהא בעלים הראשונים ג"כ שמרו מצוה שנשאו נשים להוליד בנים ולמה ידעו דבר רע ע"ש. גם זה אינו דשאני התם דהא יכול ליקח אשה דמזלה טוב ולקיים מצוה משא"כ הכא דמן השמים הקנו לו דבע"כ חייבו רחמנא ליבומי אינו ראוי שיהי' ניזוק מחמת המצוה. אך כל זה להני פוסקים דמצות יבום קודם למצות חליצה. אבל להנך דמצות חליצה קודם למצות יבום שפיר יש לומר דלא שייך אם מיבם טעמא דשומר מצוה לא ידע דבר רע:
<b>ומה</b> שכתב החכ"צ ראי' דיש דין קטלנית ביבמה מקרא דיהודא כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו שכתב רש"י כי דוחה הי' בקש שלא היה בדעתו להשיאה לו כי אמר פן ימות מוחזקת היא זו שמתו אנשיה. ורמב"ן כתב למה יתבייש יהודה המושל בדורו מן האשה הזאת ולא יאמר אליה לכי לשלום מביתי ולמה מטעה אותה והיא אסורה לשלה כמו שאמרו בנישואין תרי זימני הוי חזקה אלמא דס"ל לרש"י ורמב"ן דגם ביבום נוהג דין קטלנית. לא ידעתי דבלא"ה תקשי מקרא על רשב"ג דאמר בתלתא זימני דוקא הוי חזקה ומקרא מוכח דבתרי זימני הוי חזקה. אך אין למידין דבר מקודם מתן תורה כמו שאמרו בירושלמי והביאו התוס' במוע"ק (דף כ) מה מה חג שבעה. גם הרמב"ן פירש התם דשלה הי' ראוי ליבם אבל לא רצה אביו שייבם אותה ועודנו נער פן יחטא בה כאחיו אשר מתו בנעוריהם וכאשר יגדל וישמע למוסר אביו אז יתננה לו לאשה ע"ש:
<b>אך</b> לכאורה נראה לי אפי' להחכ"צ ורד"ך דגם ביבמה שייך איסורא דקטלנית מטעם דהוי שכיחא הזיקא כסולם רעוע זהו דוקא אם האח המת לקח אשה אלמנה אשר מת בעלה ונשא הוא ומת א"כ הוחזקה אשה זו לקטלנית אמרינן דאסורה ג"כ להתייבם לאחיו ולא אמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע ושלוחי מצוה אינן נזוקין משום דיש לומר דשאני היכי דשכיחא הזיקא כסולם רעוע. אבל אם היו שלשה אחין ומת אחד מהן ויבם אח השני את אשתו ואח"כ מת השני דמותרת להתיבם לאח השלישי ושומר מצוה לא ידע דבר רע. והכא ליכא למימר משום היכי דשכיחא הזיקא שאני לא מצי להתייבם כיון דהוחזקה תרי זימני שמתו אנשיה דהא האח השני שיבמה אכתי לא הוי קביע הזיקא דהא אכתי לא מת לה רק בעל אחד ורוב נשים אינן בחזקת קטלנית שימותו בעליהן. אמאי מת האח השני דהא שומר מצוה לא ידע דבר רע ושלוחי מצוה אינן נזוקין. וע"כ דאח השני שמת לאו משום לתא דידה מיית. אי משום דבחטאו מת או דבא זמנו וקיצו ולא משום מחמתה דידה מיית דמחמתה הי' להמצוה לאגוני עליה דידיה. א"כ כה"ג לא הוחזקה קטלנית כיון דבעל שני לא מיית מחמתה. ע"כ שרי האח השלישי ליבומי וליכא בזה משים קטלנית [ועי' ביומא (דף י"א) אמר רב יהודא מעשה בארטבין אחד שהיה בודק מזוזות כו' ומצאו קסדור אחד ונטל ממנו אלף זוז והא א"ר אלעזר שלוחי מצוה אינן נזוקין היכא דקביע הזיקא שאני ופי' רש"י עלילות מושל בבלי מזומנת תמיד. משמע דוקא כה"ג דהוי לי' למיחש אינו מגין המצוה. אבל היכי דלא הוי לי' למיחש אמרינן שלוחי מצוה אינן נזוקין וכה"ג כתב בח"י ה' פסח (סי' תל"ג) גבי הא דאין מחייבין לבדוק בחורין וסדקים מפני סכנת עקרב כדאיתא בפסחים (דף ח') דפריך אהא הא אמר רבי אלעזר שלוחי מצוה אינן ניזוקין. אמאי לא קאמר הכא היכא דשכיחא הזיקא שאני כדמשני שם אח"כ גבי חור שבין ארמאי ליהודי דא"צ לבדוק מפני הסכנה ופריך הא אמר ר"א שלוחי מצוה אינן ניזוקין ומשני היכי דשכיחא הזיקא שאני והא גם עקרב שכיחא הזיקא דהוא מועד להזיק וכדאמרינן גבי תפלה דבשביל עקרב פוסק וע"כ משום דאין כאן עקרב לפנינו ושמא אין כאן עקרב ושמא לא יזיק לא מקרי בשביל זה שכיחא הזיקא ע"ש. א"כ משום הא דלא ידע מזה דיש שם עקרב ולא הוי למיחש לא מקרי שכיחא הזיקא הוי בכלל שומר מצוה לא ידע דבר רע ושלוחי מצוה אינן נזוקין. א"כ כ"ש הכא בשעת דאח השני שייבם לא הוי שכיח' הזיקא דלא הוי בעי למיחש אע"ג דבאמת היא קטלנית ומזלה או מעינה רע אפ"ה כיון דלא ידע מזה ולא הוי למיחש כיון דלא שכיחי הזיקא אמרינן דהוי בכלל שומר מצוה לא ידע דבר רע ואפ"ה מיית וע"כ דלאו מחמתה מיית דאי מחמתה ולתא דידה הוי למצוה לאגוני עליה וכיון דלאו מחמתה מיית א"כ לא הוי קטלנית ומותר האת השלישי לייבמה ולא הוי בזה משום קטלנית]:
<b>ולפ"ז</b> יש לדחות ראיית מוהר"ל בן חביב וראיה דידי מהא דתני גבי אשת אחיו שלא הי' בעולמו אחותה כשהיא יבמתה חולצת או מתייבמת. דהתם מיירי דמתו שני אנשים אצלה ע"י מצות יבום וכה"ג לא הוי בחזקת קטלנית כמ"ש ע"כ שרי ליבומי לאח השלישי אבל היכי שאחיו נשא אשה שהי' לה בעל ומת ואח"כ מת הוא לא שרי האח ליבומי משום דהוי קטלנית בתרי זימני כרבי דקיי"ל כוותי' ולא סמכינן אהא דשלוחי מצוה אינן ניזוקין היכא דשכיחא הזיקא:
<b>אך</b> הכסף משנה (פכ"א ה' איסורי ביאה ה' ל"א) הביא תשו' הרמב"ם שכתב קטלנית אין בו איסור. אבל הוא מרוחק על צד הניחוש והפחד ותמהון כו' ואעפ"י שיש חכמים שסוברים שלא תנשא מוחזקת אעפ"כ אומרים לה אם תמצא מי שמקדש אותך לא נחייבנו לגרש והיו מערימין ומקדשין בפני ב' עדים ואח"כ כותבין לה ב"ד כתובה ומכניסין אותה לחופה ומברכין ז' ברכות הואיל ונתקדשה. כן היו עושין ב"ד של רבינו יצחק בעל ההלכות וב"ד של רבינו יוסף הלוי תלמידו וכל הבאים אחריהם וכן עשינו אנחנו במצרים הוראה להתיר שלא במקום מצוה בנשואין דעלמא. אבל ביבמה שנפלה ליבום לדחות מצוה מפני חשש זה לא שמעתי מעשה ולא חשבתי שיעלה על לב חכם בעולם והלכה למעשה בנשים כאלו שנתיבמו ולא ראיתי שום חולק ואין ראוי לישא וליתן בדבר זה כלל. והועתק תשו' זו בתשו' מוהר"מ אלשקר (סי' ע"ט) עכ"ל ע"ש. וא"כ אף להרשב"א והרא"ש שחולקים על הרמב"ם דכופין אותו להוציא מכל מקום ביבמה לכ"ע לא הוי דין קטלנית כמ"ש הרמב"ם דלא חלק אדם מעולם. משמע אפילו למאן דס"ל בנישואין דעלמא אפי' כבר נתקדשה דאסור לישא המוחזקת שימותו בעליה. אבל ביבמה משום מצוה ליכא מי שיחלוק ע"ז לדחות מפני זה המצוה. והטעם דשומר מצוה לא ידע דבר רע ושלוחי מצוה אינן נזוקין:
<b>והנה</b> באו"ה (סי' תנ"ה סעי' א') כתב הרמ"א בשם המרדכי. דאין לשפוך מים שלנו מפני מת או מכח תקופה הנופלת. וכתב המרדכי בפרק כל שעה דאין להקפיד משום שומר מצוה לא ידע דבר רע וחלילה שיארע תקלה במצות ד' ע"ש. וכן במג"א (סי' ר"ו ס"ק ח') הביא מס"ח (סי' תתנ"ד) בירך על המים ואח"כ שמע שיש מת. ישתה מעט מן המים וישפוך השאר. ואם אמרו לו שהתקופה נופלת ימתין עד שעברה התקופה ואח"כ ישתה ולא יברך ואפילו למ"ד שיש סכנה בדבר כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. לכאורה יש להעיר בזה מפסחים (ד' קט"ו) אמר רב פפא ש"מ האי חסא צריך לשקועי בחרוסת משום קפא. וכתבו התוס' שם אע"ג דברוב ירקות אין בהן קפא משום סכנה דקפא חיישינן למיעוטא וצריך חרוסת. אמאי לא אמרינן גם בזה שומר מצוה לא ידע דבר רע ולמה לשקועי בחרוסת וע"כ כיון דאיכא לתקוני לא סמכינן ע"ז הא דשומר מצוה לא ידע דבר רע. א"כ ה"נ גבי מים שלנו או היכא שבירך על המים ושמע שיש מת בעיר או תקופה נופלת. אם יש מים אחרים היכי סמכינן על זה דשומר מצוה לא ידע דבר רע וצ"ע]:
ידידו דו"ש וטובתו פה וואלקאוויסק יע"א.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>לחכם</b></big> <big><b>אחד</b></big>
<b>מה</b> שהקשה לפמ"ש הח"מ באע"ז (סי' א' ס"ק ח') באשה שנתעברה באמבטי אי קיים האב פו"ר ואם מקרי בנו לכל דבר. ובלקוטי מהרי"ל נמצא שבין סירא היה בנו של ירמיהו הנביא שרחץ באמבטי ע"ש. וכן בחגיגה (דף י"ד) שאלו בן זומא בתולה שעיברה מהו לכה"ג מי חיישינן לדשמואל דאמר שמואל יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם או דלמא דשמואל לא שכיחא. אמר להו דשמואל לא שכיחא וחיישינן שמא באמבטי עיברה. א"כ במס' ד"א דאיתא שאל רבי יוסי בן תדאי איש טבריא את רבן גמליאל מה אשתי שאני מותר בה אני אסור בבתה אשת איש שאני אסור בה אינו דין שאהיה אסור בבתה. אמר לו צא ופרנס לי כהן גדול שכתוב בו כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ואני אפרנס לך כל ישראל. (משום דלכה"ג אסור גם בת אלמנה וגרושה מדין ק"ו. א"כ לא משכחת לה כי אם בתולה מעמיו יקח אשה). דהא יכול לפרנס לו שישא בתולה שאמה נתעברה באמבטי. דגם אמה מותרת לכה"ג ובתה מקרי כמ"ש הח"מ עכ"ד. איני רואה בזה קושיא כלל. דהא כה"ג אסור בבעולה. ואפילו בוגרת דכלו מקצת בתוליה. איכא מאן דאסרי לכה"ג ביבמות (דף נ"ט). ואמה של זו דנתעברה באמבטי אח"כ כשילדה הוסר כל בתוליה ולא גרע ממוכת עץ דאסור לכה"ג לישא אותה. ע"כ אכתי איכא ק"ו ולא משכחת גבי כה"ג כי אם בתולה מעמיו יקח אשה:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' היכא דבאמבטי עיברה הוי בנו לכל דבר. מהא דחולין (דף י"א) דיליף דאזלינן בתר רובא ממכה אביו מות יומת ודלמא לאו אביו הוא. אלא לאו משום דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות אחרי הבעל. ממאי דלמא כגון שהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורין אפ"ה אין אפוטרופוס לעריות. ואכתי ניחוש דלמא באמבטי עיברה. [או ששכבה על סדין של בעלה כמ"ש רבינו פרץ בהגהת סמ"ק אשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה. ונזהרות מסדינים ששכב עליהן איש אחר פן תתעבר משכבת זרע של אחר ואמאי אינ' חוששת פן תתעבר בנדתה משכבת זרע של בעלה ויהא הולד בן הנדה. משום כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי. אפילו תתעבר משכבת זרע של אחר כי הלא בן סירא כשר היה. אלא דמשכבת זרע של אחר קפדינן אהבחנה וגזרה שמא ישא אחותו מאביו עכ"ל והביאו הט"ז ביו"ד (סי' קצ"ה ס"ק ז'). וע"כ דבנו הוי לכל דבר וחייב על הכאתו. אך יש לדחות דהאי חששא דבאמבטי עיברה הוי מיעוטא דמיעוטא ולא חיישינן לזה. והש"ס בעי לאוכוחי דאזלינן בתר רובא רק כמו בקטן וקטנה. דלא חיישינן שמא תמצא איילונית או סריס. אבל לחוש לחששה רחוקה ומיעוטא דמיעוטא אפילו בס"ד דש"ס דלא אזלינן בתר רובא פשיטא דלא חיישינן וע"כ משני כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין:
<b>וראיתי</b> במל"מ (בפט"ו מה' אישות ה' ד') שהרבה לתמוה בזה. דע"כ ליתא הא דבן זומא. דלא יתכן מציאות זה שתתעבר באמבטי. מהא דכתבו התוס' בכמה דוכתי ביבמות (דף כ') ד"ה יבוא עשה וביבמות (דף נ"ה) בתוס' ד"ה או אינו. וכן הוא בקידושין (דף ע"ז) כהן גדול באלמנה לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל. ולילקי נמי משום לא יחלל זרעו בשלא גמר ביאתו. דבהעראה אין אשה מתעברת אלא בגמר ביאה א"כ איך יתכן דתתעבר באמבטי ע"ש. ואני תמה עליו בזה. דאיך נוכל לומר דלא יתכן מציאות זו. כיון דשאלו בהדיא בתולה שעיברה מהו. ואמר להו דחיישינן שמא באמבטי עיברה. גם התוס' ביבמות (דף י"ב) ד"ה דאפילו לרבי יהודא כתבו שם. דאי לאו דבנים עדיפא מסימנים משכחת חמותה ממאנת כגון שעיברה באמבטי עכ"ל ע"ש. וכ"כ התוס' יו"ט (בפ"ב דכריתות מ' ד') ד"ה והפילה בתוך שמונים נקבה מה שכתב על הכ"מ. ואני אומר שא"צ לכך דאפשר בהיתר גמור דעיברה באמבטי כדאיתא בחגיגה (דף ט"ו) שמא באמבטי עיברה ומתניתין לא איירי בה דמלתא לא שכיחא הוא עכ"ל, ונראה דודאי משכחת לה. והא דאין אשה מתעברת בהעראה הוא דאין אשה מתעברת אלא בגמר ביאה הוא שהשמש נכנס בעומק הרחם דמתעברת בו. אבל היכא דהי' רק הכנסת עטרה ורחוק עדיין מעומק הרחם ופירש אינה מתעברת. והא דאמרי' דבאמבטי נתעברה (או דנתעברה ע"י סדין שיש עליו שכבת זרע) משום דבאמבטי המים הוליכו הזרע עד עומק הרחם. או ע"י סדין מיירי שקנחה עצמה דהביאה הזרע לעומק הרחם דמתעברת כה"ג:
<b>ובזה</b> אמרתי בימי חרפי ליישב בקידושין (דף ד') תניא וזרע אין לה אין לי אלא זרעה זרע זרעה מנין ת"ל זרע אין לה עיין לה ואין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין. תלמוד לומר זרע אין לה עיין לה ובתוס' זרע פסול מנין אומר ר"י זרע זרעה פסול קאמר דהא כיון שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה ולא תאכל עוד בתרומה הלכך ליכא לפרש זרע פסול ממש אלא זרע זרעה. וברשב"א הביא יש מי שגרסי מחמת זה זרע זרעה פסול מניין ע"ש. לכאורה אפשר לומר דברייתא זו אתיא כרשב"ג דאיתא בקידושין (ד ע"ה) בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי ומצרי כו' שבאו על הכהנת ועל הלויה ועל בת ישראל פסלה רבי יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל וכל שאין זרעו פסול אינו פוסל רבי שמעון בן גמליאל אומר כל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו וכל שאי אתה נושא בתו אי אתה נושא אלמני וקאמר בגמ' לרשב"ג לאפוקי גר עמוני ומואבי דנקבות הוי כשרות דעמוני ולא עמונית א"כ משכחת זרע פסול מגר עמוני. והיא לא נפסלה בביאתו. אלא די"ל דהתוס' מיאנו בזה דהא אכתי תקשי לרבי יוסי ולת"ק. דגר עמוני ומואבי פוסלה בביאתו. דקאמר הא אפיקתא לזרע זרעה. זרע זרעה לא איצטרך קרא דבני בנים הרי הן כבנים כי אצטרך קרא לזרע פסול. ולהני תנאי גם לזרע פסול לא אצטרך קרא דבלא"ה אסורה בתרומה דנפסלה בביאתו. אך משכחת זרע פסול שלא נפסלה מן הכהונה כגון דעיברה באמבטי דהוי בנו לכל דבר. ואע"ג דרבינו פרץ כתב היכא דשכבה בנדתה על סדין של בעלה דהולד כשר לגמרי שאין כאן ביאת איסור היינו דהשכבת זרע של הס דין הוא מאיש כשר דליכא למפסלו משום ביאת איסור אשת איש או בן הנדה כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר אבל היכא דנתעברה באמבטי או ע"י סדין משכבת זרע ממזר וחלל ופסולי כהונה אע"ג דליכא ביאת איסור מכל מקום הולד הוי זרע פסול כיון דהשכבת זרע של פסול הוא. א"כ משכחת דנתעברה באמבטי שרחץ בו פסול כהונה דהיא לא נפסלה מו הכהונה דליכא ביאת איסור והזרע פסול
<b>ואין</b> להקשות בבכורות (דף מ"ז) תנן מי שהיה לו בנים ונשא אשה כו' היא וכהנת היא ולויה כו' בכור לכהן ואינו בכור לנחלה מכלל דכהונה ולויה פטורין דאיעבר ממאן אלימא דאיעבר מכהן ולוי אי הכי מאי אריא כהנת ולויה אפילו בת ישראל נמי אלא דאיעבר מעכו"ם כהנת פטורה כו'. אלא כהנת כיון דאי בעיל לה הוי לה זרה. אמאי לא מוקי לה דאיעבר מכותי היינו שנתעברה באמבטי משכבת זרע של כותי דאין כאן ביאת איסור ובנה פטור מחמש סלעים כמו לויה דאיעבר מעכו"ם דבנה פטור מה' סלעים. דיש לומר משום דהוי מלתא דלא שכיחי. ע"כ לא מוקי לה בכה"ג ע"כ משני לה התם לעולם דאיעבר מכהן והיא בת ישראל ואמאי קרו לה כהנת דבנה כהן:
<b>גם</b> מה שכתב המל"מ שם לתמוה. מהא דיבמות (דף פ) עבד רבא תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למד"ה ונשתהה עד תריסר ירחי שתא ואכשריה וטעמא משום דאמרינן דהולד משתהה אחר גמר צורתו ג' חדשים אבל טפי לא והולד ממזר ומותר בממזרת כמ"ש הרמב"ם (בפט"ו מה' איסורי ביאה ה' י"ט) שאין העובר משתהה יותר מי"ב חדשים במעי אמו. ואם איתא אמאי לא חיישינן שמא באמבטי עיברה. שהרי לסברת בן זומא מטעם חששא זו אנו תולין אותה להכשירה לכה"ג. וא"כ איך לא נחוש שלא להתיר אותו בממזרת עכ"ד. לפמ"ש לא קשה כלל דעיברה באמבטי הוי מיעוטא דמעוטא. וכיון דע"פ רוב לא מזדמני. א"כ הוי ממזר ע"פ רובא ומותר בממזרת. והא דבתולה שעיברה דמותרת לכה"ג לבן זומא, שאני התם כמ"ש רש"י דמיירי שנמצא לה בתולים. שנשאה ולא ידעה שהיא מעוברת ומצא לה בתולים ואח"כ נמצא מעוברת מהו לקיימה משום בתולה מעמיו יקח אשה. או כמ"ש התוס' שם ד"ה בתולה שעברה. דמיירי דבדקינהו ע"פ חבית כדאיתא בכתובות (דף יו"ד) דבתולה אין ריחה נודף. אי חיישינן לדשמואל דאמר דיכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם. אמרינן דלא נבדקה יפה. ואי דשמואל לא שכיחי. אמרינן כיון דבדקו אותה ואין ריחה נודף חיישינן דבאמבטי עברה. או דהאבעי' הוי אי טרחינן לבודקה ע"פ חבית. כמ"ש התוס' בתי' אחד. ואי דשמואל חיישינן טרחינן לבדקה ע"פ חבית. וכיון דבדקו אותה ע"פ חבית ואין ריחה נודף ע"כ דהיא בתולה ע"כ מותרת לכה"ג:
<b>והנה</b> התוס' שם בחגיגה כתבו בתולה שעיברה מהו לכהן גדול פרש"י שהיא אומרת בתולה אני. ואי שכיחא דשמואל מהימנא. וקשה להר"י דהא בפ"ק דכתובות (דף י"ג) תנן היתה מעוברת. מה טיבו של עובר זה מאיש פלוני וכהן הוא כו' רבי יהושע אומר לא מפיה אנו חיין כו'. והכא משמע דקבעי אליבא דכ"ע ושמא כאן שאף היא בכלל האיסור כדכתיב והוא אשה בבתוליה יקח קרי בי' יקיח נאמנת עכ"ל. ולכאורה תמוה דא"כ ברישא דמתניתין דכתובות ראוה מדברת עם אחד ואמרו לה מה טיבו של איש זה. איש פלוני וכהן הוא כו' רבי יהושע אומר לא מפיה אנו חיין. אלא הרי זו בחזקת בעולה לנתין ולממזר עד שתביא ראי' לדבריה. (ואסורה להנשא לכהן) דהא הכא גם היא בכלל האיסור להנשא לכהן. ואפ"ה אינה נאמנת. וראיתי כי בטורי אבן הקשה כן. ונראה לענ"ד בזה דשאני התם בראוה מדברת דחזקת כשרות דידה ליכא. דידעינן דנבעלה בזנות ואין אשה בודקת ומזנה. כדאמרינן בכתובות (דף י"ד) ע"כ אינה נאמנת לומר דלכשר נבעלת. אבל הכא גבי בתולה שעיברה והיא אומרת שימצאו לה בתולים. וע"כ אומרת מה שנתעברה בהט' הוא מכשר. דנאנסה מכשר ולא מפסול. דאי נבעלה מפסול אפילו שלא כדרכה פסול לכהונה. ע"כ אי חיישינן לדשמואל. או באמבטי נתעברה מהימנה משום שאף היא בכלל האיסור[אך א"כ היו יכולים התוס' לתרץ דשאני התם בראוה מדברת דאמר רבי יהושע דלא מפיה אנו חיין. דזנתה ואין אשה בודקת ומזנה. ע"כ אינה נאמנת. אבל הכא דהיא אומרת שהיא בתולה ונתעברה בהטיה באונס מכשר אי חיישינן לדשמואל או באמבטי עיברה מותרת לכה"ג וצ"ע]:
<b>ולפמ"ש</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשה המל"מ מתוס' קידושין (דף ע"ג) ד"ה מאי איכא מיעוט ארוסות ומיעוט שהלכו בעניבן למד"ה דהקשו דהאי נמי יש להכשירו דלמא בא בעלה ע"י שם כמו אבוהו דשמואל כמ"ש הרא"ש בשם בה"ג. ואם איתא להא דבן זומא. למה לי לטעמא דלמא בא ע"י שם תיפוק משום דלמא באמבטי עיברה שהיא חששא קרובה יותר. וע"כ דמציאות זו שתתעבר ע"י אמבטי לא יתכן ע"ש. לפמ"ש דלא תלינן דאיעברה באמבטי רק היכי שהיא אומרת כן ולא מבעי' לדעת התוס' בקידושין שם שכתבו דבא ע"י שם רק היכי שהיא אומרת כן א"כ גם באמבטי עיברה תלינן דוקא היכי שהיא אומרת כן אפילו לדעת הרא"ש שהביא דברי בעל הלכות גדולות דאשה שהלך בעלה למד"ה לא חיישינן לממזרות והולד כשר, דתלינן שמא בא ע"י שם. (ועי' באע"ז סי' ד' סעי' י"ד בח"מ וב"ש). יש לומר דמיירי שהיא אומרת דמבעלה נתעברה וממנו הולד תלינן אנן שבא ע"י שם אע"ג שהיא אינה אומרת כן. אבל לומר מעצמינו דעיברה באמבטי היכא שהיא אינה אומרת כן לא אמרינן רק דוקא היכא שהיא אומרת שנתעברה באמבטי:,
<b>וראיתי</b> בטורי אבן שהקשה בהא דיבמות (דף יו"ד) דקאמר באחותו דהתירא קמיירי באחותו דאיסורא לא קמיירי. והשתא אם איתא דאפשר להתעבר באמבטי בהתירא נמי משכחת לה אם נופלת לפני בנה ליבום כגון שנתעברה כלה מחמיה באמבטי והולידה בן ומת בלא בנים ונפלה קמי ברה ע"ש. וכן קשה לי בכריתות (דף ט"ו) דאמרינן התם דאמר קרא ערות אחותו גילה לחייב על אחותו שהיא אחות אביו שהיא אחות אמו אמר רב אדא בר אהבה משכחת לה ברשיעא בר רשיעא שבא על אמו והוליד שתי בנות וחזר ובא על אחת מהן והוליד בן ובא בנו על אחות אמו שהיא אחותו ואחות אביו שחייב על כל אחת ואחת דהא משכחת בכה"ג בהתירא שנתעברה אמו באמבטי מבנה והוליד' ב' בנות ואח"כ נתעברה אחת מהן באמבטי מאותו הבן. והוליד בן. אזי הבן חייב על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו. ואפשר משום דגם זה מקרי דאיסורא דזרע שיצאה אינו מתעברת כדמשמע בכריתות (דף י"א) כמ"ש רש"י שם ובמזיד ומתכוין איכא איסורא כדאמרינן בנדה (דף י"ב) ורשע מקרי:
<b>אך</b> בנדה (דף מ"ג) אמרינן במשמש מטתו בחלום דאי אפשר שלא בהרגשה ויורה כחץ. א"כ ראוי להתעבר מסדין זה שנמצא ש"ז א"כ יש לאשכוחי בהתירא כה"ג. ויש לומר ג"כ משום דאמרינן ונשמרת מכל דבר שלא יהרהר אדם ביום כו' כדאמרי' בכתובות (דף מ"ו) א"כ הוי נמי דאיסורא. והנני דורש שלומו ומברכו לשבת באהלי תורה ברוך מרדכי ליבשיץ חופ"ק וואלקאוויסק יע"א
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>לרב</b></big> <big><b>אחר</b></big>
<b>בדבר</b> אשר כתב מעכ"ת אף דקי"ל כחכמים דפליגי עליה דרבי יוסי בן כיפר ביבמות (דף י"א) המחזיר גרושתו בין מן הנישואין ובין מן האירוסין אסור. אפשר לומר דוקא היכי דהיתה נשואה לראשון וגרשה ואירסה השני וגרשה אסורה לחזור לראשון אבל היכי דאירסה הראשון וגרשה ונשאה לשני וגרשה מותרת לחזור לראשון משום דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וגו' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה. א"כ דוקא כי יקח ובעלה דהוי נשואה לראשון אסור משום מחזיר גרושתו אפי' היכי דרק נתארסה לשני אבל היכי דהית' רק ארוסה לראשון ליכא איסור להחזיר גרושתו. אך יש להוכיח מקידושין (דף ט') ובביאה מנא לן אמר רבי אבוהו אמר רבי יוחנן דאמר קרא בעולת בעל מלמד שנעשה בעל על ידי בעילה אמר לי' רבי זירא לרבי אבוהו כו' כעורה זו ששנה רבי ובעלה מלמד שנקנית בביאה אי מהתם הוי אמינא עד דמקדש והדר בעיל קמ"ל מתקיף לה רבי אבא בר ממל א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה היכי משכחת לה אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא אי דאקדיש ולא בעיל לאו כלום. ואמאי לא דחי הש"ס דע"כ לא יליף רבי יוחנן מהא דתני רבי ובעלה מלמד שניקנית בביאה די"ל דכתיב ובעלה משום מחזיר גרושתו דאיירי בי' קרא דבלא"ה ליכא איסור מחזיר גרושתו ולא מוכח מהתם דניקנית בביאה. וע"כ מוכח מהש"ס דגם באירסה הראשון ונשאת לשני ג"כ אסורה עליו משום מחזיר גרושתו. ותמה מדוע לא הזכירו בטור ובש"ע אה"ז (סי' יוד) מפורש אם אירסה הראשון וגרשה ונשאת לשני אסור לחזור לראשון משום מחזיר גרושתו עכ"ד:
<b>תמה</b> אני עליו מאי מקום בזה להסתפק דהא כיון דקיי"ל דכסף לחודי קונה וגם ביאה לחודי בין לרבי יוחנן דיליף מבעולת בעל ובין לרבי דיליף מובעלה א"כ ע"כ מאי דכתיב בקרא כי יקח איש אשה ובעלה הוי כמאן דכתיב. או בעלה דהא לכ"ע בביאה לחודי נקנית א"כ ע"כ על כולהו אמר קרא לא ישוב בעלה הראשון לשוב לקחתה א"כ מבואר אפילו באירסה הראשון וגרשה אסורה לחזור לו ועוד דרבי יוסי בן כיפר לא פליג אדרבנן רק אם אירס' השני ונתגרש' דמותר' לחזור לראשון משום דבקרא כתיב אחרי הוטמאה ואם רק נתארסה לא נטמאה כלל אבל אם באירוסין מן הראשון ונשאת לשני ליכא מאן דפליג בזה דהא אין חילוק בעריות בין אם נשא או קידש כמ"ש ריש מס' ד"א והרמב"ם (בפ"ב מה' איסורי ביאה ה' ז') כיון שקידש אדם אשה נאסרו עליו שש נשים כו' א"כ פשיטא אם. אירס הראשון וגרשה ואח"כ נשאת לשני אסורה לחזור לראשון משום מחזיר גרושתו:
<b>גם</b> נעלם ממנו תלמוד ערוך בגיטין (דף פ"ט) יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקדשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו הדבר על בוריו מאי היא כו' אלא דאי מגליא מלתא דקידושי קמא קידושי מעליא נינהו לא צריכה גט משני ופליגא דרב הונא דאמר רב הונא אשה שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר מקודשת מדרב המנונא דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כו' לא מצאו הדבר על בוריו מהו רב הונא אמר מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מאי טעמא אתי למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין. רב שיננא ברי' דרב אידי אמר אף מגרש שני ונושא ראשון מימר אמרי עייני רבנן בקידושי וקדושי טעות הוי ועי' בתוס' ד"ה אמר רב הונא אבל במצאו הדבר על בוריו פשיטא דלא יגרש שני ונושא ראשון כיון דודאי קדשה ראשון ומקודשת נמי לשני לרב הונא כיון שפשטה ידה וקבלה א"כ חיישינן שמא גרשה ראשון ואם יגרש שני ונושא ראשון הוי ליה מחזיר גרושתו מן האירוסין עכ"ל וכן הוא ברמב"ם (פ"ט מה' אישות ה' ט') יצא עליה קול שנתקדשה לפלוני ובא שני וקדשה בפנינו מגרש ראשון שקידושיו בקול ונושא השני שקדשה מודאי ואם גירש השני לא יכנוס הראשון שמא יאמרו החזיר גרושתו מן האירוסין אחר שנתארסה לאחר וכן מבואר באע"ז (סי' מ"ו סעי' ה') ובספרי (פ' כי תצא) מבואר בהדיא אחרי אשר הוטמאה אין לי אלא מן הנשואין לנישואין ומן הנשואין לאירוסין מן האירוסין לאירוסין כו' ת"ל לא יוכל בעלה הראשון לקחתה לא יוכל הראשון לקחת אשר שילח רבי יוסי בן כיפר אומר מן האירוסין מותרת כו':
<b>וראיתי</b> בלבוש באע"ז (סי' יו"ד) שכתב שם ג"כ אם לא היתה נשואה או מקודשת אלא זינתה עמו אפילו היתה מיוחדת לו ונתקדשה לאחר וגרשה מותרת לחזור לראשון דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וגו' לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה משמע שהיתה אשה לראשון ע"י ליקוחין היינו קידושין דכי יקח פירושו יקדש כמו שיתבאר בה' קידושין ועליה קאי לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה אבל אם לא היתה לראשון לאשה ע"י קידושין מותרת לשוב לבעלה עכ"ל:
<b>גם</b> מש"כ להוכיח מהא דקידושין (דף ט') הא דלא דחי הש"ס דע"כ לא יליף רבי יוחנן דאשה נקנית בביאה מהא דרבי דיליף מובעלה מלמד שהאשה ניקנית בביאה משום התם הוי אמינא דהא דכתיב ובעלה משום מחזיר גרושתו דבלא ביאה ליכא איסור מחזיר גרושתו דאיירי ביה קרא. וע"כ דגם בקידושין איכא איסור דמחזיר גרושתו. מזה לאו הוכחה כלל דהא הש"ס מסיק לרבי יוחנן ובעלה מאי עביד ליה ההוא מבעי לי' זו נקנית בביאה ואין אמה העבריה נקנית בביאה. ס"ד אמינא הואיל וכתב אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת נקנית בביאה אף אמה העבריה נקנית בביאה קמ"ל ורבי האי סברא מנא ליה א"כ לכתוב רחמנא ובעל מאי ובעלה ש"מ תרתי א"כ ליכא למימר לרבי יוחנן דהאי ובעלה אתי למחזיר גרושתו אבל ביאה לא קני כלל א"כ לכתוב ובעל דהשתא דהוי ס"ד דביאה לא קני כלל א"כ לא הוי ס"ד כלל דאמה מקניא בביאה מהיקשא דאחרת כיון דגם אחרת לא מקני בביאה לא בעינן למעוטי אמה העבריה:
<b>אך</b> לפ"ז תקשי גם השתא דדחי הש"ס אי מהתם הוי אמינא עד דמקדש והדר בעיל דא"כ לכתוב ובעל דהשתא לא בעינן קרא למעוטי אמה העבריה דלא מקניא בביאה דהוי ס"ד אמינא מהקישא דאחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת כיון דגם אחרת בעינן כסף עם ביאה וכיון דבאמה ילפינן דנקנית בכסף מוהפדה א"כ תו ליכא למימר דתהי' כסף עם ביאה דא"כ כסף מאי אהני. כמ"ש רש"י בד"ה הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס. אבל השתא דנפקא לן מבעולת בעל דבבעילה לחודי קני א"כ כי יקח דיליף קיחה קיחה אגמריה דבכסף לחודי מיקדשא דאי עד דמקדש והדר בעיל כסף מאי אהני עכ"ל:
<b>ואפשר</b> לומר בזה דהוי ס"ד דאמה העבריה מהקישא דאחרת יהי' ג"כ כסף עם ביאה לפמ"ש התוס' בקידושין (
<b>דף</b>
<b>ד')</b> ד"ה מעיקרא דדינא פרכא דבאמה העבריה דילפינן שנקנית בכסף מוהפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה בעינן כסף שתי פרוטות וכסף פרוטה לא מהני באמה העבריה א"כ שפיר הוי ס"ד דאמה העבריה כסף פרוטה עם ביאה תקני כמו באחרת דה"א עד דמקדש והדר בעיל וכסף אהני לשתי פרוטות ע"כ כתב ובעלה למעוטי זו נקנית בביאה ואין אמה העבריה נקנית בביאה כלל:
<b>אבל</b> אכתי קשה לי מאי פריך א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא דבסקילה היכי משכחת לה אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא ואי דקדיש ולא בעיל לאו כלום הוא דהא לפמ"ש התוס' להא דבעינן כי יקח איש דאין קיחה אלא בכסף ולא יליף מהקישא שהקישה הכתוב לאמה העבריה מואם אחרת יקח לו ואמה העבריה נקנית בכסף מוהפדה כדאמרינן (דף יד), ומה אמה נקנית בכסף אף אשה נקנית בכסף דאין משיבין על ההקש ותירצו משום אי מהיקש לחודי ה"א דבעינן שתי פרוטות כדבעינן באמה העבריה ולא סגי בפרוטה ע"כ כתיב כי יקח ע"ש. וא"כ אע"ג דנימא עד דמקדיש והדר בעיל משכחת נערה המאורסה דבסקילה היכי דנתקדשה בשתי פרוטות דבזה ילפינן מאמה העבריה דמהני כסף לחודי ומכי יקח איש אשה ובעלה ה"א עד דמקדיש והדר בעיל אם קדיש בפרוטה בעינן ביאה אבל ביאה לחודי לא הוי ידעינן דאשה מתקדשת ע"כ כתיב בעולת בעל שנקנית בביאה דביאה לחודי מהני:
<b>ונראה</b> בזה לפמ"ש בחידושי הא דלא אסיק רבי אבא בר ממל אדעתי' הא דפריך א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה היכי משכחת לה אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא כו' כדמשני רב נחמן בר יצחק כגון שקדשה בשטר משום דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וילפינן דאין קיחה אלא בכסף דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון והוי אמינא עד דמקדש והדר בעיל א"כ כי יקח איש אשה ובא אליה דכתיב גבי מוציא שם רע ואם אמת הי' הדבר הזה לא נמצאו בתולים לנערה וגו' דדינה דבסקילה דנערה המאורסה דכתיב והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה וסקלוה. א"כ ג"כ התם לימא כי יקח איש אשה ובא אליה עד דהוי' תרוייהו דמקדש והדר בעיל א"כ נערה המאורסה דהתם דמוציא שם רע היכי משכחת לה דהתם נמי כתיב כי יקח ואין קיחה אלא בכסף אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא ואי דקדיש ולא בעיל לאו כלום ורב נחמן בר יצחק דמשני כגון דקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס ס"ל דהאי כי יקח דכתיב גבי מוציא שם לא אמרינן דהוי בכסף אלא כי יקח כולל כל הקנינים ומשכחת לה בשטר:
<b>וא"כ</b> אתי שפיר כיון דעיקר הא דפריך ר"א בר ממל נערה המאורסה דבסקילה היכי משכחת לה הוא משום כי יקח איש אשה ובא אליה דכתיב גבי מוציא שם רע דכי יקח הוי בכסף דאין קיחה אלא בכסף וגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון א"כ הוי כמאן דכתיב כסף בהדיא גבי מוציא שם רע דהוי בפרוטה כמו פריך הש"ס (דף י"א) על הא דאמר אמר רב יהודא אמר רב אסי כל כסף האמור בתורה כסף צורי והרי קידושי אשה דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וגמר קיחה קיחה משדה עפרון ותנן בית הילל אומר בפרוטה ובש"פ א"כ ליכא למימר דנערה המאורסה מיירי בקדשה בשתי פרוטות דמהני כסף לחודי דילפינן מאמה העבריה והא דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה עד דמקדש והדר בעיל מיירי בקידש בפרוטה דבעי ג"כ ביאה א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה גבי מוציא שם רע דכתיב נמי כי יקח איש אשה ובא עליה וגו' הוי נמי האי קיחה בפרוטה היכי משכחת לה דאם לא נמצאו בתולים לנערה דהוי נערה המאורסה דדינה בסקילה אי דמקדיש והדר בעיל בעולה היא ואי דקדיש ולא בעיל לאו כלום:
<b>ידידו</b> <b>דורש</b> <b>שלומו</b> <b>יום</b> <b>ג'</b> <b>שלשה</b> <b>ימים</b> <b>לחודש</b> <b>תמוז</b> <b>שנת</b> <b>תרכ"ה</b> <b>לפ"ק.</b>
<b>ברוך</b> <b>מרדכי</b> <b>ליבשיץ</b> <b>חופ"ק</b> <b>נאווהרדאק</b> <b>יע"א.</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big>
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>לחכם</b></big> <big><b>אחד</b></big>
<b>על</b> דבר אשה אחת שנאנסה מעכו"ם ובעלה לא היה בביתו זה יותר משנה ונתעברה האשה ואח"כ בא בעלה אם יש לחוש בזה משום מעוברת חברו ומיניקת חברו וסגי בהפרשה דהבעל צריך לפרוש כל ימי העיבור והנקה. או להפוסקים דס"ל גם אם נשא בשוגג מעוברת חברו ומניקת חברו דצריך דוקא