<h1>אלפי מנשה חלק א</h1>
מנשה בן יוסף מאילייה בן פורת
<b>בקשה</b> <b>לתועלת</b> <b>המעיין</b>
<b>המעיין</b> הישר, ראה נתתי לפניך, ידיעות המחיות את בעליהן לתועלת ההנהגה, ופתח לתרץ. ענינים תמוהים, באגדה, ופנים מסבירות להלכה והבאתי איזה מהן לדוגמא, ע"כ שים עינך ולבך עליו, וכל מה שימשמשו בו, ימצאו בו טעם כעיקר, ותוסיף עוד מדעתך, ע"ד תן לחכם וגו', ותהיה זוכה ומזכה את הרבים להלכה ולמעשה, להוציא מה שבכח ידיעתך לפועל כפי יכולתך. כידוע מאמר החסיד בטחו"ה, אין התשובה יוצא מדברינו. אלא ממעשינו שיהיו כוונתינו ומעשינו רצוים. ויעלו לרצון לפני הבורא ית', ה' יגמור בעדי, ה' חסדך לעולם מעשי ידיך אל תרף:
<b>הנה</b> יעדתי, קודם התחלת הדפסתי, באגרת קטן כללי להדפיס עשרה ניירות, ואח"ז לבקשות כמה מהחברים, הוצרכתי להוסיף עוד ליקוטי חידושים בגמ'. והכנתי לפי השערתי על א' נייר וחצי ומה שלא יחזיקו שם אדפיסם כאן בשער הספר, וגם איזה השמטות:
<b>ליקוטים</b> <b>והשמטות</b>
<b>סימן</b> ק"ד שורה ו' אחר תיבת שקדמוהו נשמט אלו התיבות, אז לא יבוש. וזהו, נגד מלכים פי' נגד דעות מלכים שקדמוהו:
<b>סימן</b> קכ"ט דף קמ"ח ע"א שורה ו' אחר תיבת מווילנא צ"ל, ואף אולי נמצא כן בדרש, כי כן הוא על זכרוני, יש לבארו. כמו שאכתוב להלן בסמוך, ובלא"ה אין לבאר דברי המדרש כפשטו במקום שהוא נגד השכל רק צריך לתלות, שיש להם איזה תוך. וכבר אירע כזה להמגיד המפורסם מוה' יעקב זצלל"הה מדובנא, שאמרו בפניו, על הפסוק נקבה שכרך וגו' שלבן אמר לו, שיתן לו נקיבה בשכרו, והרבה לגנות זה הפירוש. שהוא זר מאוד. ואח"ז הראו לו בזוהר מפורש כזאת, אבל גבהה דעתם מדעתינו:
<b>שם</b>
<b>ע"ב</b> שורה כ"ה, אחר תיבת הזמן, צ"ל ואין כוונתי שב"ד יפסקו לפי הזמן, אלא כשנתן ה' בדעת ב"ד, שיסכימו כדברי איזה יחיד, בוודאי מן השמים הסכימו, כי כן נכון לפי הזמן, ואין סותר למה שפסקו בדורות שלפניהם ההיפוך, כי אלקים נצב בעדת אל, והיה נכון אז. כפי הזמן לפי הדור:
<b>חולין</b> משנה, התיז את הראש בב"א פסולה, הי' שוחט והתיז את הראש בב"א אם יש בצוואר וכו', וע' רש"י, ובתוספתא איתא, התיז את הראש בב"א, אם נתכוין לכך שחיטתו פסולה, וע' בי"ד עם ביאור הגאון, על זו התוספתא, ולי נראה לפרש המשנה, עפ"י התוספתא, כי התיז את הראש, היינו המפרקת וכל הצוואר כעין ששנינו, הותזו ראשיהם, אע"פ שמפרכסין טמאין, ואלו בסימנים לבד, הרי הוא כחי לכל דבר, ומה דפליגי ר"י ור"ל. כהבדלת עולת העוף. היינו בסימנין ג"כ עם המפרקת וה"פ המשנה, התיז את הראש, אם נתכוין, וכו', היינו שהיתה כוונתו לזה, להראות כאיש גבורתו. פסולה. שבוודאי עשה דרסה, היה שוחט פירש שהיה שוחט לתומו. וממילא התיז את הראש, אם יש בצוואר וכו', כשירה:
<b>ירושלמי</b> פרק המוצא תפילין, גבי המוצא תפילין אם היתה עונת גשמים מעטף בעור ומכסן. פי' הולך לביתו. ומעטף בעור ומביאו דרך מלבוש למקום התפילין ומכסן. מכאן תשובה למ"ש בש"ע סי' ש"א סי' מ"ג. גבי מוצא ס"ת ואם היו גשמים יורדים הרי זה מתעטף בעור. וחוזר ומכסה אותו ונכנס בו והוא מהתוספתא (ושם לא גריס ונכנס בו רק וחוזר ומכסה אותו) ומפרשים. שיתעטף בעורו של הס"ת. וחוזר ומכסה אותן בבגדיו. ונכנס בו לעיר. וזה דבר זר מאוד ושיקרא זה דרך מלבוש אלא הפירוש הוא כמו גבי תפילין בירושלמי שהבאתי. רק שבש"ע וברמב"ם הוסיפו תיבת ונכנס בו לפי פירושם בהתוספתא ומהתימא שהשמיטו דין מפור' שבירושלמי והביאו מתוספתא ועוד איתא התם הדא דתימא ברכין אבל בקשין (פי' בעור שלוק וקשה) לא בדא. דבר זה העיר המנוח המופלג הצדיק כמוהר"ר שלמה מווייאזין זלה"ה לפרש התוספתא ועי"ז חפשתי ומצאתי בירושלמי וגם מפרש הירושלמי הרגיש בזה אלא שלשונו מגומגם קצת מחמת שלא
<b>על</b> העל לבו ללובשו דרך מלבוש להס"ת וסבור שהתירו להביאה בידו משום ביזיון כתבי הקודש:
<b>הקדמה</b> <b>מתועליות</b> <b>החבור</b>
<b>אמרינן</b> בגמ' רב הונא ברי' דרב נתן איקלע לבי רב נחמן בר יצחק אמרו לי' מה שמך אמר להו רב הונא וכו' עד אמרו לי' מאי טעמא. קרית לך רב הונא אמר להו. בעל השם אנא. ומזה מצאתי לי פתח היתר קצת. להפליא ענין חבורי. ולהסביר עניני תועליותיו. איך שהוא נצרך. להיות דרכי הידיעות שבו. מרגלא בפומייהו דאינשי וחרות על לוח הלב. ושירגילו בהם. כל מתחיל לקרא בספר והוא תועלת כללי. ונצרך לכל אדם. לחזור עליהם. פעם אחר פעם. עד שיהא רגיל על לשונם. וכל מה שימשמשו בו. ימצאו בו טעם כעיקר. ועי"ז יפתחו שערי אורה. לעלות מדרגא לדרגא ולא לישוור ניגרא והוא מפתח גדול שיתורצו בדרך קל ופשוט כמה סתירות ותמיהות. בדברי חז"ל בהלכות ובאגדות. כפי שאני מביא איזו מהם לדוגמא. מאמרים תמוהים. מגמ' ומדרש. שיתפלאו וישתוממו. כל העובר עליהם. ואיך שע"י מעטי ידיעותי אלה. אשר הצגתי לפניכם. יתבארו על נכון וגם הבאתי לדוגמא. איזו מליקוטי חידושי בגפ"ת, אשר ע"י דרכי דרך הפשוט ת"ל יתורצו בקל כמה קושיות עד שיהיה כמעט קושיא מעיקרא ליתא. וגם ימצא כליקוטי אלו קצת דרך הפלפול. וחריפות של אמת סוף הדברים שחבורי זה. נצרך לכל. כמו סדר תפלות. ולסלסל ולפלפל בו. ואקוה. שיבקשוני להוסיף עליהם כהנה וכהנה. כי לא יכילם ספרי זה. כ"א מעט מן המעט מאשר חנני ה' ולא העמדתי רק קצת לדוגמא. ושיורגלו בענינים כאלו. ויהיה ע"ד שאמרו ז"ל כלי מלא מחזיק. ואם שמוע בישן תשמע בחדש וגם לא יכולתי להרבות בהם. מפני הוצאות הדפוס. וחבורים חדשים. הוא מידי דלא קפיץ עלייהו זבינא והוא ע"ד שאמרו באיש פרטי. כך עונשו של בדאי. שאפי' אומר אמת אין שומעין לו וכן הוא בכלל העולם שהוא ממש. כאיש א' מחובר מאברים רבים. ואיש חכם נשפט וגו'. וגנאי הוא לאיש אמה. לחזק ולאמת דבריו רק יתנהג. ע"ד יהללך זר ולא פיך וגו' וע"ד כלל. אין בהמ"ד כלא חדוש. ואין חבור שלא ימצאו בו דברים נכונים חדשים. ועתה אבאר ענין חבורי. ידוע. שיש כללים ופרטים כמו כל דרכי החשבון. שאין אדם. שלא יוכל לחשוב איזה חשבונות פרטים. אבל לימודי החשבון הוא ענינים כוללים. שעל ידיהם יוחשבו בקל כמה וכמה חשבונות פרטים בתחלת העיון. וכמו כן כללתי בחבורי זה ידיעות כולליות. שלדעתי הה כמושכלות ראשונות. והיו ידועים בדורות הראשונים לכל מתחיל. ולא דברו בהם. מרוב פשיטותם ולא העלים על ספר. והם יסודות ועקרי התחלות. לברר על ידיהם האוכל מתוך הפסולת. ולהיות מוציא את הקמח. ולקלוט את הסולת. אבל מרוב פשיטותם מזבום לגמרי. ונשכחו מעיקרם. ות"ל החזרתים מפלפולי. אחר רוב היגיעה והחפוש. ונהגתי בהם עין יפה ומסרתים לרבים. והעמדתי בלשון קצר וקל. להקל על המעיין ושיובן לכל. ועכ"ז אחר החזרה בהם. כמה פעמים ימצאו בדיוקי מלותיו. נרמזים עומקי ענינים וישמע חכם וגו':
<b>התנצלות</b> <b>קצרה</b>
<b>שאלוני</b> חבירים המקשיבים לקולי, ע"ד קיצורי במכתבי. ומה שאני סומך בכמה דברים. על המבין מדעתו ומה שהוא נראה שהוא דבר פשוט אולי ימצאו איזה. שצריכין ביאור רחב בזה, וזה אשר השבתי להם. דעבידנא כשמעתי. עפ"י שפירשתי הפסוק. תן לחכם ויחכם עוד ובארתי, שיורה אותנו שלא לבאר שום דבר בהרחבת הדיבור. רק שיהיה ע"ד שיחכם עוד, וזה משני פנים, הפן הא' שידוע לכל. שמה שמבין האדם מדעתו, הוא מבינו לעומקו יותר ממה ששומע ומקבל מאחרים, וכפי שאבאר, בהגיעי לדבר מדרכי הלימוד, ולהראות איך שנהגו ע"ז הדרך, כל הראשונים, להיות רק כמעיר. וכמו שכתב בטחו"ה. שאביא דבריו בחבורי. ואפרשנו, שהערה התורה. מביאה לידי הערה שכלית. והפן הב'. שאם יבארו לו הכל. לא יהיה לו רק תועלת פרטי. היינו שידע זה הדבר שיבארו לו. אבל אם יצטרך לייגע עצמו, להבין דבר מתוך דבר יהיה לו מזה תועלת כללי, שיתלמד מזה. איך לחדש מדעתו. וזה כל פרי. ענין האדם. שאבאר לקמן. בגוף החיבור. שהוא ענין שכלי. שהוא כולל. כמו שידוע לרבים. מאמר החכם. אין איש בשכל. ואין מין בחוש. ועוד אצלי כוונה אחרת בזה., מפני שעיקר הדרך, המביא לידי לימוד אמיתי. הוא ע"י חבורי אדם באדם. זה בונה וזה סותר, כמאמרם ז"ל, חרב אל הבדים וגו' וכמו שאמר ר"י את כבר לקישא. וכו' וע"כ אני מניח מקום שיצטרכו איזה. לשאול מחביריו, וע"י שיהיה הדבור מצוי ביניהם יתבארו הדברים לעומקם. ובהשיבי להם כזאת. אז רפתה רוחם מעלי והסכימו לדברי:
<b>ידיעות</b> <b>כסדר</b> <b>מחלקי</b> <b>הבריאה</b> <b>א</b>
כל הנבראים שבעולם, נחלקים לב' מינים, ומדרגתם ממטה למעלה הוא, א' מין המתים היינו אותם שאינם יודעים הוויית' בעולם כלל ואינם מרגישים הנאה וצער כלל, והם היסודות א'ר'מ'ע, וב' חלקי ד'צ'ח"מ, ח"מ, היינו הדומם והצומח, והמין הב' הם חיים, היינו שיודעים הוויותם. ומרגישים הנאה כשהם על שלמות מזגם, ובהשלמת צרכיהם, ומרגישים צער בהפוכם. והם ב' מינים, חי, ומדבר, ואקראם בשם להמתים, אקרא טבעים, מפני שתנועתם הולכים לפי מה שהוטבעו, ולהחיים. אקרא רצונים, מפני שמתנועעים ברצון. אף להיפוך טבעם, כפי שיבא מזה להלן, ואדבר קצת. מאחד אחד, מאלו ב' החלקים ממטה למעלה, כפי שסדרתים, היינו שאדבר מתחלה מענין הטבעים:
<b>ענין</b> <b>הטבעים</b> <b>ב</b>
הטבעים. ענין תנועתם, הוא ע"ז הדרך, כי הנה, מה שמרגלא בפי כל, שמות ד' היסודות א'ר'מ'ע. אני חלקתים לשתים שהם ארבע, היינו שנחלקו לשני תנועות הפכיות. היינו האויר והאש, תנועתם למעלה. לגלגל הסובב, ועפר ומים. תנועתם למטה, למרכז הארץ, שהוא המרכז הכובד, ואלו יצוייר, שהיו מנקבים הארץ, מקצה אל הקצה, והיו מפילים ומשליכים איזה דבר בתוך הנקב לא היה נופל אלא עד המרכז, היינו שהיה מתחלק, חציו לצד הא מן המרכז, וחציו לצד הב'. ובזה יובן מה שידוע ונתפרסם שיש אנשים שדרים נגד ערכינו למטה נוכח כפות רגלינו, שהוא קשה הציור לכמה איך לא יפלו שם אבל לפי מה שכתבתי. שלמטה הוא למרכז הארץ. הוא מובן בקל, שאיך יפלו למעלה לשמים. לגלגלים הסובבים ובזה פרשתי הפסוק תולה ארץ על בלימה היינו על המרכז. שהוא בלי מה היינו שאין לו שום מהות, רק הוא ההבדל, בין חלקי העיגול. שאלו היה לו איזה מהות לא היה הוא המרכז האמצעי. רק קצת נחלק לצד זה מהעגול, וקצתו לצד אחר ועתה אשוב לדברי. לב' תנועות ההפכיות שהזכרתי היינו האויר והאש שהוא אויר מדובק ונקשר כמו שאבאר ענינו להלן, תנועתם למעלה:
ועפר ומים יורדים למטה שהם ארבע היינו האש והאויר. נחלקים לשתים שהאש עולה יותר למעלה מן האויר מרוב חלקי האויר, הנדחקים בתוכו. וכן כל חמום. שהוא בא. מדחיקת האויר כמו שיתבאר, עולה למעלה והעפר והמים. נחלקים ג"כ לשתים. היינו. שעפר יורד למטה מן המים ג"כ. מפני שיש בו יותר מחלקים גשמיים. מפני דבוקו וקשורו. והנה ד' חלקי ד"צ"ח"מ. שהם מורכבים מב' תנועות הפכיות הנזכרים ע"י סבוב גלגלי השמים שמערבם ומרכיבם. ואף הדומם. שבתחלת העיון. הוא ממש יסוד העפר הפשוט. עכ"ז. הוא מורכב ממקצת אויר. שעי"ז נדבקין חלקיו זה בזה והאויר שבו. נקרא נפש המחברת. והא ראי' שכשרוצין לחבר דברים הנפרדים. למשל קמח הנטחן. מערבין בתוכו מים שיש בהם הרבה חלקי האויר שעי"ז הם מתנועעים בקל. ואח"ז. כשנתייבש המים שבתוכם. ולא נשאר רק חלקי האויר. הוא מתקשה מאוד ומתחבר עד שקשה להתפרד. עכ"פ, גם בדומם. יש מעט אויר אלא שנדחק מאוד ואין לו מקום להתקבץ חלקיו, ולהתנועע למעלה לטבעו. עכ"פ חלקי הדצח"מ כיון שהורכבו מב' תנועות הפכיות, שכל א' דוחק את חבירו להיפוך טבעו. מפני שכל א' מתחזק לשוב לטבעו כמו למשל ב' אנשים הפוגשים זה בזה זה הולך לדרום. ופוגש בחבירו ההולך כנגדו לצפון במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל. וכל א' מתחזק. להתגבר על חבירו ולדחותו לאחוריו. בכדי שיוכל לילך לדרכו ופעמים מתגבר הא' ופעמים מתגבר הב' עכ"פ הם מתנועעים תמיד והנה מי שכחו יותר גדול דוחק את חבירו ביותר לאחוריו, (ואבאר להלן. ענין הכח וההתחזקות) עכ"פ בדומם. שהאויר נדחק בו מאוד. אף שלא סגי בלא"ה שעכ"ז האויר שבתוכו ימצא לפעמים, איזה בקיעה דקה, שיתנועע לטבעו למעלה, אבל תיכף, מתגבר עליו יסוד העפר. ומורידו למטה וע"כ הארץ לעולם עומדת, וע"כ נקרא דומם, מפני שאין תנועתו נכרת כלל, ונראה שהוא דומם לגמרי, אבל הצומח שהוא רפוי, ויש בו יותר חלקי האויר, שמפני זה, כל מיני צומחים, שטים על פני המים, ואף שיסוד העפר שבהם, טבעו לירד למטה מן המים, כמו שכתבתי לעיל, אבל חלקי האויר שבתוכם, נושאים אותם למעלה מן המים, אבל כל הדוממים היינו כל מיני מתכיות ואבנים וטיט וחול, יורדים למטה מן המים, ומפני זה ג"כ, אש אינו שורף, אלא מיני הצומחים (כמו שיתבאר להלן ענין השריפה), אבל הדוממים, אינם נשרפים, עכ"פ הצומח, מפני ריבוי חלקי האויר שבתוכם, ויש להם כח להתחזק לעלות לטבעם, לאט לאט, מתקבצים יותר, חלקי האויר שבתוכו, למקום א', וע"כ נקרא צומח, מלשון חבור, כמו צומת הגידין, וכשמגביהים עצמם למעלה, מכריחים ליסוד העפר שעליהם, שיוגבה ג"כ למעלה וזה הוא ענין הגידול, עכ"פ מפני ריבוי האויר שבתוכו, הם מתנועעים תמיד ומהירו' התנועה ואיחורו, תלוי לפי רפיון הדבר וקשיותו, שע"כ עצים ואילנות, שהם קשי ההרכבה, זמן גידולם מתאחר. על כמה שנים, כל אילן לפי קשיותו, משתהא יותר זמן גידולו. ורפויי ההרכבה כגון ירקות, גדילין במעט זמן, ונגד זה, בהיפוך. האילנות אחר גידולן, מתקיימים לזמן מרובה, משא"כ בירקות שמתקלקלין ומתעפשין בקרוב, עכ"פ זה הוא ענין הקלקולים והמיתה, שהוא פירוד החלקים מפני היפוך תנועתם, וע"כ צריך לכל דבר, תיקון ענין המחברם כמו שיבא להלן, ועתה אבאר מה שיעדתי, מענין הכח וההתחזקות
<b>ענין</b> <b>הכח</b> <b>וההתחזקות</b> <b>ג</b>
הנה כל דבר ההולך לטבעו. מה שיש בו יותר חלקים. ילך יותר במהירות ובחוזק לטבעו ודוחה את חבירו. שאין בו כ"כ חלקים להיפוך טבעו:
וזה הוא ענין המשקל בכף מאזנים שהם תלוים. על איזה מרכז. שבע"כ כשכף מאזנים הא'. יורד למטה לטבעו. הוא מכריח את הצד הב' לעלות למעלה נגד טבעו ובמה הוא מכריחו. בזה שיש בו יותר כובד. מריבוי חלקי העפר. וזה הוא ענין שינוי הכבדות. במיני אבנים ומתכיות. שהדבר שחלקיו הם מדובקים מאוד. אף שהוא מעט הכמות בגודל. עכ"ז יש בו יותר מחלקי עפר, ממי שחלקיו אינם מדובקים כ"כ. אף שהוא גדול ממנו בכמות. ובהיפוך. יש משקל לרוח. כשתנפח ב' נודות מלא רוח,. אזי בזה שיש בו יותר רוח יעלה יותר במהירות למעלה, ועפ"ז הוא ענין הכח וההתחזקות, במי שיכולתו לקבץ בעצמו הרבה חלקים למקום א' ועתה אבאר ענין האש ומפני שיאריכו קצת הדברים אשים ריווח בין הפרקים:
<b>ענין</b> <b>מהות</b> <b>האש</b>
הנה כל השינויים שבעולם הם שינויי המצבים, או בריחוק הדברים וקירובם זה לזה או בשינוי סדר מצבם, שע"ז אמרו בס"י, ב' אבנים בונות שתי בתים. ג' אבנים, בונות ששה בתים וכו', עד ז' אבנים בונות ה' אלפים וארבעים בתים מכאן ואילך צא וחשוב מה שאין הפה וכו' שידוע למתחילים. פירוש הדברים. וגם שינויי המראות והגונים תלוים בקירובי ודבוקי הדברים כמו שאנו רואים. שהשלג הלבן. שהם חלקי מים מדובקים כשימסו חלקיו ויהיו למים, ישתנה לבנוניתו. וישוב למראה המים. וכן האדמומית הוא מרוב דחיקה וחמום. וכן דומיהם, ביתר המראות ועתה אבא לביאור האש. מענין חמומה ושריפתה ואיך שמוציאין אותה. ע"י הכאת אבן החלמיש. בברזל שנתחסם הנקרא (שטאל). שהרבו כמה, לדקדק בזה. שאם תכתוש האבן החלמיש וכן הברזל. עד אשר דק לעפר, לא תמצא בה' שום חלק אשי. ואמרו ע"ז. שבע"כ יש בהם בכח. חלקי האש. והמשילו מזה לכמה דברים אבל ענינה הוא כך. הנה האויר. אין לה מראה כלל מפני התפזרות חלקי'. עד שאינה מעכבת כלל לראות כל הדברים. שמפסקת ביניהם לבין עין הרואה וכמו איזה זכוכית זכה מאוד או איזה בגד דק העשוי' חרי חרי. כשמחזיקים אותה נגד העינים. ורואין דרך עלי' מה שאחורי' נראה לפעמים מרוב דקות חלקי'. כמי שאינה כלל והנה האש שיש לה מראה. מפני שהוא אויר מקובץ. היינו שנתקרבו חלקי'. כמו שאנו רואין הענן והעשן. שהוא ג"כ אויר מקובץ אלא שהוא חשוך. מפני שהוא מעורב עם חלקי מים. כי הענן הוא מלא מים והעשן בא מעץ הלח (כמו שאמרו במדרש איכה רטיבא כולא תננא) והאש הוא אויר זך. שחלקי' מקורבים. ומפני שיש בו ריבוי חלקי האויר עולה בכח ובמהירות למעלה. אבל יתפרדו תיכף חלקיו כשיסור ממנו הכח המחברו כפי שאבאר בסמוך וישוב ממש לאויר. ועתה אבאר ענין קירוב חלקי האויר. ע"י מה היא באה והוא שידוע ונתפרסם לכל וראיתי זה בעיני. איך שמוציאין אש. ע"י שמסבבין איזה דבר במהירות גדול באויר כמו זכוכית הנקרא (לעקטערעזאציע) ועי"ז נדחקין ומתקרבין מאוד חלקי האויר עד שנתהוה ללהב אש. רק מפני שאין לה התלות בשום דבר גשמי, מתפרד תיכף לרוח ואויר. וכן הוא הענין. הכאת אבן החלמיש, שהוא אבן שנתקשה. עד שאין ניכר בה חלקי המים, וכן ברזל החסוס, שקורין (שטאל) וכשמכין בם. אזי האויר שבהם. נדחק ונתלהב, ויוצאין ממנה ניצוצות, שהוא האש שנדבק בה עדיין חלק קטן מאיזה גשם דק, וידוע, שהדבר הנדחק, כמו (שפרענזינע), מתחזקת לחזור מדחיקתה, וכשפוגשת באיזה דבר, דוחקת בכח, אותה הדבר לאחורי' בהכאה יתירה ובדחיקה וע"כ כשפוגשין הניצוצות. בדבר שחלקי האויר שבתוכה הם רפוים, דוחקתם לצאת לחוץ ונתלהב לאש, שהוא חלקי האויר המדובקים ונדחקים, בדבר הגשמי. בהפסק ביניהם, חלקי הגשמי ויוצאים לחוץ מדובקים, כפי שהיו מדובקים וקשורים בה, עד שמוצא מקום להתחלק באויר כמו שכשזורקין איזה דבר, אזי בכח הזריקה שדוחקו אין לו פנאי ליפול תיכף לארץ כטבע העפר היורד למטה, מפני שהוא נדחק עדיין מכח הזורק, וכשמסתלק כח הזורק, אזי יפול לטבעו לארץ וכן האש, קמא קמא היוצא מן הגשמי מדובק. מתפרד תיכף. כפי כח יציאת ודחיקת האויר. אם מעט שכחה מעט, כמו מנר. אינה נמשכת הרבה למעלה, רק נתחלק תיכף לאויר, ובא תחתי' אש אחר מיתר חלקי האויר הנקשרים בדבר הגשמי, שיוצא לחוץ, עד שכלה כל הדבר, היינו שיצא ממנה כל האויר ונתפרדו חלקיו, אזי נכבה האש, וממדורה גדולה. שנדחקין הרבה חלקי האויר, וכחה גדול אזי עולה הלהב למעלה הרבה, מפני דחיקת ריבוי חלקי האויר, וכן כל חמום, אף שלא הגיע הדחיקה, לכדי להתלהב. עכ"ז ידוע, שכל חמום. בא מאיזה דחיקה וקביצת האויר, ע"כ עולה למעלה יותר מן האויר הרפוי שאין בו ריבוי חלקים וע"כ יי"ש, שיש בה חמום. וכח אשי, הוא עולה על כל המשקין, ולא אאריך בדוגמות בזה, מפני שאינו מענין כוונת חבורי זה, שעשיתי עיקר. מידיעות הנוגעים להנהגה. רק הבאתי זה המעט שיהיה קצת פתח, לענינים הנצרכים שיבאו להלן בדברי. ועתה אשוב לדברי. בפרק בפ"ע:
<b>עוד</b> <b>מתנועת</b> <b>הטבעים</b> <b>ה</b>
עכ"פ, תנועת כל הטבעים. ואף הטבעים, שבמיני החיים. מדברים ובלתי מדברים והם כל האברים הפנימים, הבני מעיים וכל אביזרייהו. והלוך הדם, בעורקים וגידים. והשתנותם ע"י חמימות וקרירות ושארי שינויים, המתהוים ע"י מיני האכילה והשתיה, וע"י שינוים שמבחוץ, מאוירים או מאיזה גשמיים הפוגשים אותם, ומשנים מצבם. שאין אדם וחי שולט בהם, להטותם לפי רצונו. כמו האברים שמבחוץ. ידיו ורגליו ודומיהם, עכ"פ אלו שהזכרתי, הם טבעים שבחיים, עכ"פ, תנועת כל הטבעים, הם כפי העת שעומדים בה. כשימצאו איזה מקום קצת לשוב לטבעם, הם שבים לשם, ואף שעי"ז, יוגרם להם תיכף. בהפגשם באיז' מכריח, שיהיו צריכין לשוב ולהדחק אחור. הרבה מאוד. עכ"ז, לא ישנו הלוכם הטבעית, בכדי שלא יצטרכו אח"ז לחזור להיפוך טבעם, שהוא נקרא בחיים שאבאר להלן ענינם תנועה תכליתית, שהוא לסבול כעת, אף קצת היפוך הטבע בכדי שייטיב להם לסוף ותכלית אבל בטבעים, כיון שאינם מרגישים הנאה, כשהם על טבעם. ולא צער, כשהם נדחקים להיפוך טבעם, אין להם שום תנועה וכוונה תכליתית ועתה אדבר, מחלק הב', שקראתים רצונים:
<b>מענין</b> <b>הרצונים ו</b>
מיני הרצונים, שהם החיים, מדברים, ובלתי מדברים שהם מרגישים הנאה, כשהם על שלימות מזגם וטבעם, וצער. כשנדחקים ביותר להיפוך טבעם. וזה הוא פירוש, מלת צער, שהוא מלשון מצער וצר שהיא דחיקה. שהוא היפוך ריווח כשיש להם ריווח, להתפשט כפי טבעם, וכל החוליים ה"י. באים מאיזה צרות ודחיקה בגוף. וצריך רפואה, שהוא לשון רפיון, להרפותם, שיוכלו לילך לפי טבעם עכ"פ, מפני שהם מרגישים הנאה והפוכו. ע"כ תנועתם הוא. ע"ד איזה תכלית קצת. היינו, שלפעמים. כשידעו שכשיעשו איזה תנועה. שהוא הנאה להם היינו שהוא לפי טבעם יוגרם עי"ז. שיוכרחו אח"ז. לסבול איזה דחיקה יתירה, להפוך טבעם. אזי ישנו תנועתם שכעת, קצת להפוך טבעם. בכדי להתרחק מאיזה נזק. שיהי' להם בסוף, או להשיג איזה הנאה קיימת, וע"כ נקרא תנועתם רצונית ותכליתית. לזמן מרובה או מועט, והוא כפי חלוקי ידיעתם, כמו שאבאר להלן, ההבדל בדרך כלל, בין שאר מיני החיים, למין החי מדבר, עכ"פ, ענין תכליתי, הוא או לאיזה כוונת השגת הטוב, או לאיזה הרחקת הנזק, כפי הידיעה, אמיתית, או מוטעת כמו שאבאר להלן. ענין הטעיות אבל בטבעים, אין שייך שום תכלית כלל, כיון שאינם מרגישים
<b>בטוב</b> ורע כלל, וע"כ, לא יעשו רק תנועות טבעיות כנ"ל..
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>תנועה</b> <b>תכליתית ז</b>
הנה, כמו שבארתי, שאין שייך תנועה תכליתית, אלא במיני החיים, בעלי רצונים, כמו כן, אין שייך תנועה תכליתית, אלא לצורך החיים, ואף כשמתקנים איזה דבר מהטבעים, הוא רק, בשביל איזה תכלית, לטובת איזה מהרצונים, אבל לא לצורך של הטבעים, כיון שאינם מרגישים הנאה וצער כלל, קצרן של דברים, תכלית אין שייך, אלא ברצונים, ולצורך הרצונים, ועתה אאריך קצת בחזרת דברים פשוטים. מפני שיצטרך להם מאוד להבא:
<b>חזרת</b> <b>איזה</b> <b>דברים</b> <b>ח</b>
הנה, יש דברים, שהם הכנה לאיזה דבר' כגון קניית עצים ואבנים, לצורך איזה בנין, שנמצא לפי זה, העצים הם הכנה, והבית הוא התכלית, אבל עכ"ז, יוכל להיות, שגם הבית, עדיין אינה אלא הכנה לאיזה תכלית, כגון להחזיק בה, איזה חפצים טבעים, שאינם מרגישים טוב ורע כלל, וא"כ נוכל לשאול ע"ז, ומה יהיה התועלת, כשיניחו בה החפצים, ונצטרך להשיב, שהחפצים יהנו מהם, איזה מבעלי רצונים ונמצא התכלי' האחרון. הוא השגת הטוב, או הרחקת הנזק, אבל קודם שיגיעו לזה התכלית, הם עדיין הכנות. ויוכל לילך ולהתרבות, הכנות, והכנות להכנות, עד אין מספר, עד שיגיעו לאיזה תכלית האחרון שהזכרתי, והכלל, שכל דבר, שנוכל לשאול ע"ז, ומה יהיה תועלת הנאה מזה, הוא עדיין הכנה, ועתה אכתוב מה שהבאתי לעיל, מענין ידיעה אמיתית או מוטעת, ויתבאר ההבדל, שבין תנועות טבעיות, לתנועות תכליתיות:
<b>ענין</b> <b>ההבדל</b> <b>בין</b> <b>תנועות</b> <b>טבעיות</b> <b>לרצוניות,</b> <b>ט</b>
התנועות הטבעיות, שהם כפי העת שעומדים בה, אקראם תנועות אמתיות היינו שאם נסדר איזה דבר טבעי, אנו בטוחי' שבוודאי יעשו תנועתם, כפי ענין הסידור, מפני שכל דבר, כפי שהוא עומד בשעתו, הוא אמיתי, ואין שייך בהם שום טעות, משא"כ בתנועה תכליתית שהוא להשיג איזה טובה, בזמן דלהבא, כפי הידיעה, וידוע, שיש ידיעות מוטעיות, כפי שאבאר להלן,. עניני הטעיות וסיבתם, עכ"פ, מפני זה, יוכל להיות לפעמים שאיזה תנועה תכליתית,. היינו להשיג איזה טובה, שלא תהיה אמיתית, היינו שלא ישיגו כפי הכוונה, וע"כ צריך לדקדק מאוד בענין תנועה תכליתית שתהי' אמיתית:
<b>ענין</b> <b>החושים</b> <b>מבעלי</b> <b>הרצונים</b>
ענין הרצונים, שהם מרגישים טוב ורע, הם נקראים חושים וחוש, הוא מלשון חושש, שהוא מענין הרגש, ויש ספרים קורים לחושים הרגשים, והוא מפני, שהם מרגישים עצמם ושינוייהם, אם לפי טבעם, או להיפוך טבעם, וע"כ אם יש איזה דבר מבחוץ המשנה מצבם, הם חוששים ומרגישים ויודעים זה הדבר:
<b>ענין</b> <b>חמשה</b> <b>החושים</b> <b>יא</b>
ידוע שהחושים הם חמשה, ראיה, שמיעה, ריח, טעם, משוש, לד' חושים הראשונים, מיוחד לכל א'. אבר מיוחד, עין רואה ואוזן שומעת, ואף מריח, וחיך אוכל יטעם לו, וחוש המשוש, הוא מתפשט בכל הגוף, להרגיש חמימות וקרירות, לחות ויבשות, וענין מצב איזה דבר, עגול או מרובע, ודומיהם:
<b>ענין</b> <b>כח</b> <b>הדמיוני</b> <b>יב</b>
הנה, החושים, הם ידיעה בשעת השיגוי והדמיוני הוא אפילו כשמסתלק הדבר המשנהו, עכ"ז, נשאר איזה רשימה דקה במוח כמו שכשחוקקין בצפורן, על איזה דבר, שאף שמסלקין הצפורן נשאר החקיקה נכר, ומפני זה כשיזדמן עוד הפעם, איזה דבר המשנהו, שהוא כמו ענין השינוי שהרגיש מכבר, הוא יודע, שזה הוא ממש אותו הדבר, או דומה לו ממינו, ונקרא זה הכח דמיוני מפני שהוא מדמה הרגשותיו, והוא ג"כ כח הזוכר, והכח הזה, מתחלף במיני החיים, לפי מזג המוח, שמצטיירים בו, הדברים המורגשים, לפי קשיותו ורפיונו, כמו למשל ברשימות, שהדבר הקשה, קשה להצטייר ולהחקק, אבל אחר החקיקה. נשאר החקיקה קיים לזמן מרובה, ודבר הרך, הוא קל לחקוק בו, אבל בקרוב, יחזור רושם החקיקה למקומו, ולא יהיה נכר, וזה הוא ענין חלופי ארבעה מדות, מהר לשמוע, וקשה לאבד וכו'. כשהוא על מזג המיצוע, עכ"פ, הידיעות שהזכרתי, נקראים חושיות ודמיונות, והם בכל החיים, מדברים ובלתי מדברים:
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>החושים</b> <b>יג</b>
החוש, אינו מראה הדבר לאמתו, כמו שהוא במקומו, אלא כפי הענין שמשנהו, וע"כ ישתנה ויתחלף, דבר א' ממש, לאיש איש, כפי ענין שינוי כלי החושים, שעי"ז ישתנה הרגשתו, כמו למשל, בחוש הראיה, שמשתנה הדבר, מקוטן לגודל, או להיפוך וכן בקירוב וריחוק, ע"י (שפיקולין), או (שפיקטיווע). וכן בכמות הדברים, להראות על דבר א', כמה כפילות, ע"י זכוכית, המלוטשת בכמה מיני חדודין. שמכל חדוד וחדוד, ישנה אותו וכן הוא ממש, כשמשתנה איזה כלי הראיה שבאדם, ישתנה ראייתו, ומפני זה יתהוו טעותים, בהרגשות וחושים, וזה הוא א' מענין ידיעות טעותים, שהזכרתי למעלה, וכשיתהוו איזה חלופי דיעות, בין כמה בני אדם. בענין הרגשת איזה דבר חושי צריך לדקדק בהם היטב וסוף הדברים, צריכין לסמוך על רובא או על הידועים ומוסכמים לכל שחושיהם הם בריאים. על שלימות מזגם ואמתתם:
<b>מענין</b> <b>הדמיוני</b> <b>יד</b>
וכן בענין הדמיוני, שהבאתי לעיל, יתהוו ג"כ טעותים, מפני שיש איזה דברים שיש להם כמה שיוויים ודמיונים ביניהם, מפני שא"א לרבויי הדברים שבעולם, שיחלק כל דבר מחבירו מכל שלא יהיה בהם שום שיווי באיזה דברים, וכשלא ידקדקו היטב בפרטיהם. יוכלו לדמות על איזה דבר, שהוא הוא הדבר או האדם. שראה מכבר, ובזה ג"כ, כשיתהוו איזה חלופי דעות צריך לדקדק בהם היטב, וסוף הדברים, לסמוך על רובא או על המוסכמים כנ"ל:
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>הידיעות</b> <b>שהזכרתי</b> <b>טו</b>
הידיעות החושיות והדמיוניות שהזכרתי, משותפים בהם כל מיני החיים, מדברים ובלתי מדברים, מתחלפים בהם ברב ומעט. לפי ענין מזג כלי החושים. אלא בדבר א' נתחלפו בזה מין המדברים לבלתי מדברים. והוא זה. שמיני החיים. שכל מין ומין מיוחד באיזה דבר בענין פרנסתו והצטרכותו. לענין קיומו. וע"כ מיוחד בכל מין. איזה ריבוי באיזה חוש כפי הצורך לענין פרנסתו. כגון שיש עוף שקורין ראה שהוא רואה מרחוק ביותר ומפני שכל א' וא'. מאותו המין. אינו נצרך לחבירו שיסייעו בענין פרנסתו. ע"כ כל המין מיוחדי' בזה החוש (רק שיש לפעמים. איזה חלוף קטן. שאינו נכר ונרגש ביניהם) וכן בכל דבר. שנתחלפו בו כל מין מחבירו. כגון ארי בגבורתו. ודומיו. אזי כל מינו הוא מיוחד בזה אבל במין המדבר. שענין הצטרכותו ופרטיותיהם. רבו מאוד. וא"א לשום א' מהם. להשלים בעצמו כל הצטרכותו. רק צריך להיות נחלק. בין בני אדם. ושיחליפו זה עם זה וע"כ נתחלקו בענין חושיהם. כל איש ואיש לפי ענין מלאכתו. נתחלק בחושיו. הנצרך למלאכתו כגון בא'. נתחזק כח ראייתו ובא' שמיעתו ודומיהם. ודרך כלל כל החלופים. שבין כל מיני החיים לפי מיניהם. נחלקים בין המדברים. בין אישיהם. וע"כ מי שנתייחד בו למשל הגבורה. נוכל לקרות זה הכח ארי שבאדם. וכן בכל הכוחות. שמשתנים שמות החיים. לפי ענין הכח שנתייחדו בזה. וישנם באדם בחלופי אישיהם:
<b>ענין</b> <b>האדם</b> <b>שהוא</b> <b>נקרא</b> <b>מדבר</b> <b>טז</b>
מין המדבר נתוסף בו ענין מיוחד מה שאין בשום מין החי. אף אפס קצהו מזה. והוא ענין שכל ומחשבי. והוא מלשון הסתכלות יתירה. ולחזק כח חושיו. ע"י זה ההסתכלות. והוא לשון חושב. שהוא להחזיק חושיו. והוא להסתכל היטב. בעניני ציוריו. שנצטיירו במוחו. להבינם על דרך כלליות. היינו להסתכל, כמה דברים, נשתוו ונכללו, תחת ענין מיוחד, למשל כמו שהתחלתי ספרי זה בתחלת הידיעות כסדר, כל הנבראים נתחלקו וכו'. ועי"ז. יוכל להבין כמה דברים בפעם אחת כיון שמבחין השיווי שביניהם. הם נחשבים אצלו בזה הענין לדבר א'. ויוכל עי"ז, להוכיח דבר מדבר ולהוציא דבר מדבר וכשירבו להסתכל באיזה דבר, עד שיוכיחו מזה. ענין שאין לו אלא אופן א'. הוא ברור ואמיתי וידע זה, אף שלא השיג זה הדבר מעולם בחושיו:
וחילוף זה הענין השכלי שבאדם ברב ומעט. ובבירורי הדברים, תלוי בזה. במי שיוכל לחזק בנפשו, כח זה ההסתכלות היתירה, לכלול יותר. ריבוי דברים. תחת כלל א' ולדקדק היטיב בשיווייהם. וזה הוא דרך כלל. ענין השכל ומהותו:
<b>הבדל</b> <b>בין</b> <b>החושים</b> <b>להשכל</b> <b>יז</b>
הנה ענין החושים הוא בפועל תמיד. היינו כשיש איזה דבר מבחוץ המשנהו. כל דבר לחוש המיוחד לו. הוא מרגיש הדבר:
נ אף שלא ברצונו. אבל ענין השכל. הוא דבר שהוא רק בכח ותלוי ברצונו של אדם להוציאו לפועל היינו. אם ירצה, ירבה להסתכל. ולצייר בנפשו. וירבה ידיעותיו עי"ז, גם א נו יודע בעצמו בתחלה. אם יש בכחו להשיג איזה דבר שהוא נצרך לו, ומזה בא, שהרבה מתרשלים בזה הכח בחוששם, שמא יגעו לריק וגם מפני שההסתכלות. בדברים דקים. הוא ענין כבד וקשה מאוד כמו אף בחושים. למשל לעיין באיזה כתיבה דקה מן הדקה, וכן בכל החושים, עכ"פ. זה השכלי. מפני שהוא רק בכח. ואף מושכלות ראשונות ופשוטות. כשלא יעיינו בהם. לא ידעו זה. וע"כ מצוי לרוב. שיעלמו כמה דברים פשוטים, אף מגדולי החכמים. כפי שיובאו לדוגמא לרוב בדברי. והוא מפני שלא נתנו לב להסתכל בזה, ועתה אבאר. ענין התגברות באיזה חוש:
<b>ענין</b> <b>התגברות</b> <b>החושים</b> <b>יח</b>
הכח החיוני שבחיים שממנו באים החושים. יוכלו להמשיכו לפי הרצון. לאיזה חוש שירצו להגדיל ענינו. וכשממשיך כוחותיו לאיזה חוש אזי מסתלקים ממנו יתר חושיו ואף זה החוש בעצמו, הוא מסתלק מכל הדברים. ואינו מרגיש אלא זה הדבר שהוא ממשיך כוחותיו לזה. כגון כשרואה ומסתכל באיזה דבר ביותר. לרוב דקותו. או לגודל חשקו, אזי לא יראה דבר אחר אף מה שלפניו ממש וגם לא ישיג שום דבר ביתר חושיו. וזה ג"כ גרם בענין שכלי. שלפעמים:
יטעה חכם מחוכם. בדבר פשוט מאוד. והוא מפני שמסתכל ביותר, בענין א' שחשקו ורצונו והרגלו לזה. לא יוכל להסתכל לש"ד, אף פשוטים וקלים:
<b>מעלות</b> <b>השכל</b> <b>נגד</b> <b>החושים</b> <b>יט</b>
ענין השכל, גבה מאוד נגד החושים, עד שכמעט אין ערך לידיעות החושים נגד ידיעות השכל והוא, שידיעות החושים, שהם רק ידיעות פרטיים, ואף אם ירבה בהם, עכ"ז לרוב ריבוי. פרטי ענינים שבעולם, א"א לידע ע"י חושים, ענינים רבים, שיהיו נערכים. נגד ריבויי, הענינים הנצרכים שבעולם. למשל, שאף אם יכיר אדם. כמה ריבואות אלפי אנשים ודיעותיהם, עכ"ז. אין ערך, נגד ריבוי האישים שבעולם, אבל בידיעות השכל. שהוא ידיעה כללית, והוא כולל תחת ענין א'. כמה פרטים, אין חקר למספרם, יש תקוה. לידע דרך כלל, רוב חלקי העולם ועניניהם מה שיהיה נ"מ להנהגה לתועלת. וע"כ, מפני שמין המדבר. לרוב רובי הצטרכותיו, לא יוכלו להשיגם ע"י החושים ע"כ ניתוסף בהם, כח השכלי הזה לתועלתם:
<b>הצעה</b> <b>לכללים</b> <b>עקרים</b>
ידוע לכל. והבאתי לעיל, שעיקר התכלית והכוונות שבעולם הוא השגת הטוב, והרחקת הנזק והוא תלוי במעשה בני אדם, כפי שאבאר להלן. ע"כ אכתוב כמה כללים עקרים. המביאים לזה התכלית:
<b>ענין</b> <b>טוב</b> <b>ורע</b> <b>כ</b>
ענין טוב ורע הוא כך, כל דבר שהוא על שלימותו ומזגו. הוא טוב, ושלא על שלימותו הוא רע, ולפי זה, אין דבר בעולם, שהוא טוב או רע בהחלט. אלא כל דבר במקומו ושעתו הוא טוב ושלא במקומו ושעתו, הוא רע ונמשיל באש. שמשתמשין בו. לעשיית כלי מתכות. מפני שהוא מין הדומם:
שאין כח באש לשורפו היינו לגמוע האויר שבתוכו ולדחוק אותו לחוץ. מפני שהוא קשור בו מאוד. רק מרככו ומתוכו, אחר רוב ריבוי. התגברות האש. אבל כלי עץ, שהוא מין הצומח, הוא שורף ומכלה. כפי שבארתי הסיבה למעלה. וכן בכל המדות טובות והפוכן מה שאמרו, על איזה מדה שהוא טובה או רעה. אין זה בהחלט. אלא לפי ענין רוב הכמות שבעולם המדה טובה, נצרכת להשתמש בה וצריך להזהר מהמדה שהיא הפוכה, אבל יש מקום שנצרך דווקא להשתמש. במדה שקראוה רעה, והיא טובה ומועלת מאוד, למשל מדות הרחמנות. היא טובה ברוב, אבל במקום שנצרך אכזריות ונקמה במלתי' גדולה היא והרחמנות היא רעה, כדכתיב. ורחמי רשעים אכזרי שיש לפרשו, שכשמרחמין על הרשע הוא אכזריות ורעה לו ולעולם. לו מפני שלא יתוקן. ועוד יוסיף ברשעתו. ומכ"ש לכל העולם, ויתבאר עוד בדברי, שעיקר תכלית הטובה הקיימת, הוא מדת הדין וההתנהגות עפ"י הדין והמשפט. ולהלן כשנדבר במדות. על מה הם נמדדין. שנקראו מדות. אבאר כל זה ביותר ביאור עכ"פ, לפי זה. כל עניני העולם הם כאלו תלוים על המשקל שהטוב האמיתי הוא כשתלוי על מרכז הכובד. ואינו נוטה לכאן ולכאן כלל והנטי' לא' מן הצדדים. הוא רע. וכל מה שמתרחקין ביותר מן המרכז. לא' מן הצדדין הוא גרם רעה ביותר. וע"כ צריך להתקרב. כפי האפשרי לנקודת המרכז אלא שברובי הדברים. הנטי' לא' מן הצדדים, הוא מניעת השגת הטוב. ולהצד הב'. הוא גרם נזק, כפי שיבא ביותר ביאור. במקומו הראוי לו, וע"כ יותר טוב להטות קצת, לצד מניעת הטוב, מלצד גרם הנזק, ועתה אדבר ואבאר. מה הוא הטובה שנוכל לקוות. בזה ובבא:
<b>מהות</b> <b>הטוב</b> <b>המקווה</b> <b>כא</b>
כתבתי למעלה שכל דבר כשהוא הולך לטבעו בלי דחיקה הוא טוב והנאה. וכשהוא נדחק להיפוך טבעו הוא נזק וצער:
ולפי זה כל חלקי הבריאה. שיש בהם הרכבה משני הפכים. שכל א' מתחזק נגד חבירו לילך לטבעו. ואף בענינים רוחניים בע"כ יש בהם איזה הרכבה דקה. בכח או בפועל, היינו אף היסודות, הנראים ונקראים פשוטים, אינו אלא בערך חלקי ד'צ'ח"מ' אבל עכ"ז. בע"כ יש בהם איזה הרכבה דקה, שהוא כלול מהיסוד, שהוא היפוכו, שעי"ז יוכלו להתחבר ולהתדבק ולהתמזג, א' עם חבירו, ואף בעולמות הגבוהים מבואר בזוהר וז"ל כתר עילאה, אע"ג דאיהו אור קדמון אור צח אור מצוחצח אפ"ה אוכמא היא. לגבי עילת העילות וכן אמרו על בינה דמינה מתערין דינין, ואף שבמקום גבוה כזה, אין בה דין כלל רק שמינה מתערין דינין וכלולין בה בכח, ואין פשוט אלא א' והוא יחודו של עולם, עכ"פ, במורכבים. א"א להיות תכלית הטוב בלי שום חסרון כלל. מפני שכשהאחד הוא על מקומו. מכריח את הצד הב', להיפוך טבעו אלא תכלית הטובה במורכבי' הוא שיהיו על שלימות המזג, ואופן קיום החבור והטוב וההנאה יתרבה. עד שלא יהא נכר ונרגש מעט הרע, נגד ריבוי הטובה כמו שכתבתי לעיל שכשמשימין וממשיכין כח החיוני למקום א' אזי מסתלקין ממנו יתר הרגשותיו, כמו שנראה בחוש, שכשאחד נהנה ביותר מאיזה דבר אינו מרגיש כלל, בהעדר ממנו. איזה דבר הנצרך, כמו רעבון וצמאון ודומיו. אבל צריך להזהר בזה, שלא לדחוק ביותר לא' מן הצדדין, מפני שהדבר החסר עושה את שלה, וגורמת איזה נזק. ואח"ז כשמסתלק ההנאה. ירגיש הכאב והחסרון, רק יראה תמיד. להתקרב לצד ומזג המצוע, וזה הוא א' מן החסרונות וגרם נזק. שיוכל לבא מרוב עונג ויבא עוד מזה להלן, מפני שענין זה צריך ביאור ארוך. ועתה אבאר כמה דברים שצריך האדם להתבונן בהם, כשירצה להשיג טובתו והצטרכותו ולהשמר מנזקו. ואיך הוא תלוי במעשיו, ומה הוא תיקון העולם בכלליותו ופרטיותו:
<b>מגמרי</b>
<b>הענינים</b> <b>כב</b>
כל הדברים שבעולם. נגמרים ונעשים. ע"י ג' דברים, והם. הרצון והידיעה והיכולת. ואבארם אחת אחת הרצון. שאם לא יבחר באיזה דבר. לא יעשנו ואח"ז צריך ידיעה איך ומה לעשותו ואח"ז צריך היכולת ע"ז. בכדי להוציא מה שבכח ידיעתו. לפועל ואבאר ענין הרצון:
<b>ענין</b> <b>הרצון</b> <b>כג</b>
רצון הוא מלשון ויתרוצצו. שענינו הוא שנדחקו. וכן הענין כשחסר איזה אדם ונצרך לאיזה דבר הוא נדחק בתאוותו לאותו דבר ומזה הוא ענין וירץ שהוא שנדחק. כידוע לכל. שהמהירות בכל דבר הוא בא מדחיקת הדברים זה אחר זה. בלי הפסק ושיהוי בנתים והנה. מפני שענין הרצון הוא להשגת איזה טובה. שיודע שיהי' להנאתו או להרחקה. מידיעת איזה גרם נזק. ולפ"ז נמצא הרצון תלוי בידיעה וכפי שכתבתי לעיל שתנועת בעלי רצונים. ע"י ידיעתם. יש מהם אמיתיות ויש מהם מוטעיות. ע"כ צריך לדבר בענין הידיעה. איך לברר האמת מן השקר שעי"ז ידע האדם. במה ירצה ויבחר ואחזור על דברי לברר ענין הידיעה.
<b>ענין</b> <b>הידיעה</b> <b>כד</b> מבואר לעיל שב' מיני ידיעות הם בעולם. חושית. ושכלית כפי שהבאתי ענינם בהתחלה וענין חשש טעות שבשני ידיעות הנזכרות, הוא כך, אם חושית. מפני איזה שינוי, במזג כלי החושים, וע"כ לפעמים, אינו מרגיש, ומשיג אמתת הדברים, ואם שכלית. שהוא בירורי הדברים, ע"י הוכחות, כמו בדרכי החשבון, עד שיוציא להוכיח באיזה דבר, שאין לו אלא אופן א', שבע"כ הוא כך, אבל יש חשש. שמא שכח איזה דבר, מאופני הספיקות, ואולי יש עדיין איזה אופן אחר, וכשיש באיזה דבר, כמה אופנים וכמה דרכים, אינו ידוע, איזה הוא אמיתית, להענין שנצרך לה כעת, ואינו ידוע באיזה דרך נלך, וכל מה שיתמעטו האופנים והדרכים, יתמעטו הספיקות, עד שבירורי הדברים. אינם אלא כשאין אלא אופן ודרך אחד:
<b>ענין</b> <b>ידיעה</b> <b>ספורית</b> <b>כה</b>
ועוד יש ידיעה ספורית, היינו, שלא השיג הדבר, לא בחושיו, ולא בשכלו, אלא שמע מחבירו או חביריו, אבל אינה נחשבת לידיעה בפ"ע, אלא יוצאת ונמשכת. מאלו ב' ידיעות, שקדם זכרם, מפני שעכ"פ, המספר הראשון שבראשון, בע"כ השיג הדבר בחושיו, או בשכלו, עכ"פ בידיעה ספורית, נתוסף עוד חשש, לבד חשש טעות, והוא חשש שקר, היינו שמא משקר לו, מפני איזה כוונה לטובתו, וכל מה שיתרבה, עד מפי עד, יתרבו החששות, הן החשש טעות, והן החשש שקר. כפי מספר רבויי, העד מפי עד, ויתבאר להלן, ענין הדרישה והחקירה בזה, איך לבא לבירורי הדברים:
<b>הבדל</b> <b>בין</b> <b>ידיעה</b> <b>חושית</b> <b>לשכלית.</b> <b>כו</b>
הבדל יש, בין ידיעה חושית, לידיעה שכלית, שבידיעה החושית, כשמספר לחבירו, איזה דבר ממה שהשיג בחושיו, א"א למסרה לו, כ"א על דרך האמונה, שחבירו יאמין לו בזה. מחמת שמכיר בו, שהוא איש אמונים, ובידיעה שכלית, כשממציא איזה דבר, עפ"י כח השכלי. אם חבירו, הוא ג"כ בעל שכל, יוכל ללמדו שיהי' חבירו שוה עמו, בידיעת הדברי'. ואולי יותר ממנו, והיינו, כשהמקבל הוא יותר בעל שכל ממנו. ונמצא בענין שכלי, כשכמה יודעים דבר א', עפ"י בירורי הדברים, הם שוים ואחדים בידיעתם, היינו, שהידיעה השכלית, היא אחדית. אצל כל היודעים, ואין נצרך לאמונה. בענין שכלי, אלא כשהמקבל אין בכחו, להבין הדברי'. שאז צריך לסמוך על ידיעה שכלית של חבירו, עכ"פ. בידיעה ספורית, יש ב' חששות, חשש שקר, וחשש טעות, שמא טעה חבירו, או חביריו. המספרים לו, בחוש או בשכל, ואבאר ההבדל, שבין ב' החששות הנ"ל:
<b>הבדל</b> <b>בין</b> <b>חשש</b> <b>שקר</b> <b>לחשש</b> <b>טעות</b> <b>כז</b>
הנה, בחשש שקר, יתברר הדבר יותר לאמתו, כשישתדל להשיג ודבר בעצמו, בחוש או בשכל. שבודאי לא ישקר לעצמו, אבל בחשש טעות, מה יועיל השגת עצמו, כיון שהוא ג"כ עלול להטעאה, רק צריך לסמוך בזה, על מי שהוא יותר מוסכם, שחושיו ושכלו הם ברורים, ונמצא. שבידיעות ברורות, יותר טוב.
<b>ידיעת</b> עצמו, מידיעה ספורית, להנצל עי"ז מחשש שקר, אלא בדבר שא"א להשיג בעצמו, אזי בע"כ צריך לסמוך על אמונת המספר, וצריך להשתדל ולהרבות דרישה וחקירה. בכדי להנצל מחשש שקר כפי מה דאפשר. וסוף הדברים, ישתדל כפי האפשרי, להשיג הדבר בעצמו, אבל בידיעה, שיש בה חשש טעות. בע"כ צריך לאמונת חכמים, שענין החכמה, הוא ידיעת וראיית הדברים. בטוב ועיון גמור, הן חושית, הן שכלית. וע"כ דקדקו בדבריהם, ואמרו באמונת חכמים, ולא אמרו, באמונת נאמנים, מפני ששם הוא, עפ"י הדחק, שיותר טוב הוא, ידיעת עצמו. משא"כ באמונת חכמים
<b>,</b> שאין לזה אופן אחר אלא להאמין להם, כפי שבארתי:
<b>ענין</b> <b>בירורי</b> <b>ידיעותיו</b> <b>כח</b>
היוצא מדברינו, שכשירצה ויבחר אדם. באיזה דבר, מפני שיודע, שהוא טובתו, צריך לחקור ולהתיישב בידיעתו, מאיזה מין הוא, חושית, או שכלית, או ספורית, בכדי לידע איך לעמוד על בירורי הדברים, כפי שכתבתי לעיל. ענין חשש הטעות, שבכל א' מאלו הג' מינים שהזכרתי, והנה יש ידיעה, שהיא מעין ידיעה ספורית, ופחותה ממנה, והוא שלא ספרו לו רק שרואה מחבירו או חביריו, שמשתדלים בהשגת איזה דבר, ומזה הוא חושב. שבודאי הדבר שמשתדלים בהשגתה, הוא דבר נצרך, ומשתדל ג"כ להשיגה וזה נקרא מצות אנשים מלומדה, ובזה נתוסף עוד חשש והוא זה, שמא לאותם שמשתדלים להשיגה, הוא טוב להם לפי ענינם ומזגם, להם ולא לו, עכ"פ, הוא כלל בכל הידיעות, לעיין בתחלה. מאיזה מין הוא, חושית או שכלית, או ספורית, או מצות אנשים. בכדי לידע, איך לבא לידי בירורי הדברים., ולהנצל כמה דאפשר. מחשש טעות, וזה הוא דבר קל להבין. בתחלת העיון, וכשהיו רבים חוקרים בדיעותיהם, על הדרך שהזכרתי, היו מתמעטים חלופי דיעות בעולם, והי' זה שלום:
<b>מתועליות</b> <b>הידיעה</b> <b>כט</b>
הידיעה נצרכת לב' דברים, א' לידע במה להיות רוצה ובוחר והב' שצריך לידע, אופני ודרכי השגתה ועשייתה, ואיזה דבר מענין היכולת, נצרך לזה, בכדי להוציאה לפועל:
<b>ענין</b> <b>צורך</b> <b>ידיעת</b> <b>התכלית</b> <b>בתחלה</b> <b>ל</b>
נמצא, שקודם עשיית בל דבר, או השתדלות בידיעת איזה דבר, צריך מקודם לחקור, אחר התכלית והתועלת, שיגיע מזה, ומזה ידע לחשוב, אם כדאי הוא ההשתדלות, נגד הפועלת, כי לפעמים, יוכל להיות, שיפסיד יותר בהשתדלות. ממה שיקבל תועלת מזה, גם ידיעת התכלית, הוא המורה דרך, לעשיית הדברים וההכנות, להגיע לזה התכלית. וכפי ענין התכלית, ישתנה הנהגת עשיית ההכנה, ונמשיל, במי שלומד איזה חכמה, אם כוונתו בכדי להוציא ענין חכמתו לפועל. אזי צריך לחקור ביותר, אחר ידיעת אמתתה אבל אם הכוונה, להראות ולבחון חריפתו וחדוד שכלו, אזי ישתדל בחדודי הדברים, ואף שאינו לפי האמת, עכ"פ בכל דבר השתדלות, צריך מקודם לחקור, אם הדבר בעצמו הוא תכלית הטובה, או היא רק הכנה, לאיזה תכלית טובה ואם הוא הכנה, אם הולכת, ע"ד השגת התכלית על ידה:
<b>הבדל</b> <b>בין</b> <b>הכנה</b> <b>לתכלית</b> <b>לא</b>
הבדל יש בין הכנה, לבין תכלית הטובה בעצמה, והוא זה, שבתכלית עצם הטובה, כל המרבה הרי זה משובח, כי אין שיעור לעונג, שהוא התכלית המקווה, כפי שאבאר להלן. אבל בהכנה, אם מכין יותר, מכדי הנצרך להשגת התכלית הוא יגיעה לריק, כיון שהיא בעצמה, אינה עצם הטובה. ואינו נהנה ממנה כלל, אלא מפני שא"א לצמצם, שיהי' ההכנה, שוה ממש, לצורך השגת התכלית, ע"כ צריך להשתדל להכין מעט יותר, כי יותר טוב, שיותיר קצת. משיחסר לו בסוף, אבל לעסוק בהכנות יתירות, יוכל להיות. שכל ימיו, לא יעסוק כלל, בהשגת התכלית, רק ישתדל כל ימיו בהשגת ההכנות, ע"כ צריך לחקור מקודם בכל דבר. אם הוא הכנה, או תכלית ממש, שהוא עצם הטובה, וזה הטעות מצוי לרוב, כגון בענין הממון, שהוא הכנה קרובה, להשגת כל הצטרכותיו, אבל בעצמה, אין הנאה ממנה ואנו רואים, כי העשירים גדולים, ואף זקנים וחשוכי בנים. שמשתדלים ביותר, בקיבוץ ממונם, ולא יגיעו ע"י ממונם לא להנאת עו"הז, ולא לחיי העו"הב, מה שהיו יכולים, להגיע ע"י ממונם, למעלה גדולה בזה ובבא. וכל זה בא. ע"י מצות אנשים, שרואים אחרים משתדלים וטורחים מאוד בהשגת הממון, מה שנצרך להם. להשגת פרנסתם, ועדיין לא השיגו כדי הצטרכותם. וסוברים אלו העשירים, שהממון בעצמו, הוא תכלית הטוב. ומשתדלים להם להרבות הונם, ואינם עוסקים כלל מפני זה, בהשגת התכלית שיוכלו להשיג ע"י ריבוי ממונם. כפי שיבא להלן, עכ"פ. במעט עיון, יוכלו להבין בכל דבר. אם הוא רק הכנה, או התכלית האחרון, שהוא הטוב וההנאה הקיימת:
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>ההכנה</b> <b>לב</b>
וכן להיפוך. צריך להזהר שלא להתחיל בעניני התכלית מקודם שנשלם ענין ההכנות הנצרך לזה כגון שלא יתחיל לעסוק בבנין אם חסר לו הרבה הכנות היינו החומרים או הממון. לקנות החומרים. כי בוודאי לא יגיע לתכליתו ויהי' יגיעו לריק ובזה מצוי ג"כ הטעות לרוב. שענינים ההכרחיים. כמעט שאין להם שיעור למטה. שיכולים לצמצם עצמו בספוק כדי חייו במעט ההוצאה. וחיי עונג אין להם שיעור למעלה. ונמצא לפי זה. צריך האדם לשער בנפשו. ולהעמיד הוצאותיו שיהיו פחות קצת מערך הכנסותיו. ועי"ז הי' יכול לעלות. בדרך הדרגה. ע"י הרווחתו. לחיות איזה חיי עונג קבועים. ואנו רואים לרוב מאוד שיעמידו הוצאותם. יותר מכדי הרווחתם. וכשישיגו איזה הרווחה קטנה יוציאו תיכף. על ענינים. שהוא למעלה מערכם. בכדי להתדמות לעשירי עם ולבסוף יחסר לחמם. ויחיו חיי צער. הוא ובניו ובני ביתו וכל חייהם הולך ע"ז הדרך. שאיזה זמן קטן. יחיו חיי עונג, ורוב ימיהם,. יבלו בעוני ובחוסר כל, ומפני זה, לא יגיעו לעולם לשום מעלה ומדרגה קבועה, וע"כ שומר נפשו ירחק מזה, וצריך תמיד, להשגיח, בעניני הוצאותיו, שיהי' לפי ערכו, ופרטי ההשגחה בזה, ירבו מאוד, אבל כשיורגלו בזה,. יוכל כל א' להבין מדרגתו, וטוב לו:
<b>חלוקים</b> <b>בענינים</b> <b>תכליתים</b> <b>לג</b>
יש חילוק, בענין השגת התכלית, יש דבר, שכל מה שישיג ממנה, ישיג תועלת והנאה מזה וכל מה שירבה בהשגתה. ישיג יותר הנאה, כגון בכל עניני הצטרכות, שכל איזה מההצטרכות שישיג, יהנה ממנה. וכל מה שישיג יתר הצטרכותו. ישיג יותר תועלת והנאה, ויש ענין תכליתי, שעד שיגמור את כלה, לא יהנה כלל, כגון לבנות איזה בנין, שתכלית ההנאה הוא, לדור בה כשיגמרנה, אבל אם יגמור למשל. בנין הכתלים, ולא יוכל לגמור התקרה והגג, לא יגיע כלל לשום הנאה, ובענין תכלית כזה, צריך רב הישוב, בהתחלת הענין, לשערי, אם יוכל לגמור את כלה, ואם יראה ספק בזה, יוכל להיות, שיהי' כל הוצאותיו ויגיעו לריק, ויותר טוב, שלא יתחיל כלל, וכן בעניני ידיעות, יש ידיעות פרטיות, שכל ידיעה בפ"ע, הוא הכנה, להשיג טובה על ידה, ויש עניני ידיעות עמוקות, שהתכלית הוא דווקא, כשיבא לידי גמרה, וצריך לשער מקודם, בענין שכלו, אם יוכל להגיע לזה ואם לאו יחדל וצריך בזה, רב התבוננות, בכל דבר:
<b>ענין</b> <b>טוב</b> <b>ועונג</b> <b>לד</b>
ידוע, שיש ב' מיני חיות בעולם, חיי' הספוק, וחיי העונג, חיי הספוק, הוא השלמת החסרון, שבהפקדם, יגדל הצער והכאב, היינו אכילה לשבור רעבונו, ואף בדברים, שאין החיך נהנה מזה ולפעמים אף בדברים שנפשו קצה בהם, כמאמרם ז"ל. כלבא בכפני' גללא בלע, ומלבושים רק לכסות מערומיו, וכן ש"ד, רק להשלים חסרונו, ואכנס בשם טוב. שהוא שלימות, היפוך רע, שהוא קלקול ושבירה, והב', הוא חיי העונג, היינו לאכול למעדנים, ומלבושי כבוד, ודירות ועליות מרווחים ולענג חושי הראיי' והשמיעה והריח, היינו לראות ציורים נאים נערכים, ועל חומרים יקרים כסף וזהב, ומרגליות ואבני יקר, ולשמוע שירים ומליצות ערבות, וקול שרים ושרות, ולענג נפשו בריחות יקרות ודומיהם שארי דברים שיוכל אדם, להיות כל ימיו בלעדם, ואינם אלא לתוספת עונג ואין להם שיעור למעלה והנה תכלית המקווה, וכוונת הבריאה, שהוא להיטיב לברואיו, הוא בשביל השגת העונג, אבל בשביל השגת הטוב, שהוא להשלים חסרונותיו, יותר טוב היה, שלא יבראו, ולא יחסר להם
<b>שום</b> דבר, ונאמר למשל, אם א' הרעיב את חבירו ביותר, וסגרו בחדר, ומנע ממנו מאכל, ואח"ז נתן לו לחם נקודים, לשבור רעבונו, לא נוכל לומר, שהטיב לו בזה, כי יותר טוב הי' לו, שלא ירעיבנו. ולא יצערו מתחלה כלל:
ושיוכרח עי"ז לאכול מאכלי' כאלו שאין החיך נהנה מהם כלל אבל אם א' מונע לפעמים מאכל, מאהובו, בכדי שאחר איזה שעה קלה, יאכילנו פטומות, ויהנה מאוד, כי נפש שבעה תבוס נופת בוודאי יחזיק לו טובה וחנות ע"ז, וכן למשל, במי שאין לו ידיעה בחכמת השיר והניגון, וכשמשוררים לפניו, הוא עליו לטורח, כאלו יצעקו עליו בקול, והיו אומרים לו, בא ונלמדך זאת החכמה, ותתענג מאוד אח"ז בשמיעת שירים ערבים, בוודאי ימאן בזה חדא כיון שאין לו כעת חוש להנאה כזה, לא יאמין כלל ויאמר שהוא רק הנאה דמיונית ומוטעת. ותו יאמר אף לו יהי כדבריכם כן הוא. למה לי לחדש בנפשי. דבר שאינו נצרך לי. ואיני חסר כלל ועכ"ז, אם יכפוהו בע"כ, וילמדוהו שלא בטובתו ואח"ז ישמיעוהו שירים ערבים, שיתענג מאוד ויבין שלא ראה טובה ועונג בזה מימיו. בוודאי יחזיק מאוד טובה ע"ז. וכן בכל הענינים, רק זאת ידוע, שעונג העובר, אין זה טובה שלימה. אדרבה גורם לו צער, בהפקד לו זה. ובע"כ לא היתה כוונת הבריאה להיטיב. בטוב ועונג עובר. אלא לזכות לעונג נצחי קיים, וממילא יובן, שתענוגי העוה"ז העובר והכלה, ואינו בטוח, מחסרון וצער, ועל הרוב העונג גורם לצער שיבא:
(כמו שיבא במקום אחר בדברי, שבוודאי אין זה תכלית הטובה כלל):
ולא ניתן עונג בעוה"ז, אלא בכדי שנבין מזה,
<b>ענין</b> העונג, וכשנזכה נבחין עונג הקיים, ויבא עוד מענין צורך עונג בעוה"ז, ואביא מה שהקשוני ע"ז:
<b>ענין</b> <b>קושיא</b> <b>על</b> <b>דברי</b> <b>לה</b>
הקשה לי א' מן המשכילים. שאין המשל דומה לנמשל. בשלמא כעת שאנו מרגישים ענין הנאה ועונג. נתרצה ונשמח מאוד. בהמציא לנו. איזה ענין חדש. להוסיף לנו איזה עונג אף שמתחלה אין אנו חסרים ונצרכים לזה, אבל קודם הבריאה, שלא היינו מרגישים כלל וכלל, מה טובה הוא זה, לברא אותנו ולחדש לנו הרגשות בכדי לענגנו. והנה יש לזה תירוץ עמוק, מה שאין כאן מקומו לבארו. ויבא במקומו:
<b>הוספת</b> <b>קצת</b> <b>דברים</b> <b>לו</b>
מובן לכל שאף שעיקר התכלית, הוא השגת עונג קיים אבל עכ"ז, יש דין קדימה, להשגת הטוב, שהוא השלמת החסרון מלבקש עונג, כמו שיש דין קדימה להרחקת הנזק, מהשגת הטוב. אבל יש תקוה, לבא בהדרגה. לחיי עונג איש כפי ערכו:
<b>ענין</b> <b>תכלית</b> <b>הידיעה</b> <b>לז</b>
בידיעה, יש ב' מינים, ידיעה עיונית שהיא בעצמה תכליתית, כמו שיתבאר להלן. וידיעה מעשית, שהיא רק הכנה לאיזה תכלית, ומפני זה, גבהה ידיעה עיונית על ידיעה מעשית, ואבארם כסדר:
<b>ביאור</b> <b>ידיעה</b> <b>עיונית</b> <b>לח</b>
ידיעה עיונית, הוא שתיכף בידיעתה. יבא לידי השגת הטוב שהיא התכלית האחרון. ולא יצטרך לשום מעשה, להשלמת הטוב, כמו שהמשלתי לעיל. בחכמת השיר, אם יש משוררים בקביעות, רק מי שאינו יודע ומבין בזה, לא יהנה מהם, ותיכף בהתלמדו, לא יחסר לו שום מעשה. רק יהנה תיכף ממה שלפניו, ומהנאות רוחניית, שהם הנאות ראיה ושמיעה יובן ענין הנאת ידיעת מושכלות עמוקות רב העונג מידיעתן, וידוע מאמר החכם, אין שמחה כהתרת הספיקות, ותיכף בידיעתם. יתענגו מהם. ונמשיל עוד, בידיעות פשוטות. למשל, כשבניו ואוהביו וקרוביו. בריחוק מקום ממנו וכשיוודע לו משלומם וטובתם, הוא נהנה מידיעתו זאת. ולא יצטרך לשום עשי', להשלמת הנאתו. וכהנה רבות, יש ידיעות עיוניות:
<b>ביאור</b> <b>ידיעה</b> <b>מעשית</b> <b>לט</b>
ידיעה מעשית, הוא ידיעה בכמה מיני אומניות, ובעניני מסחר, להרוויח לפרנסתו. שהידיעה בעצמה, אין בה הנאה כלל. רק היא הכנה להשגת טובו, כשיוציא ענין ידיעתו לפועל:
<b>מג'</b> <b>דרגות</b> <b>בידיעה</b> <b>מ</b>
הנה, ג' דרגות יש בענין ידיעה. אינו יודע כלל, ויודע שאינו יודע, ויודע הגמור וצריך לילך בהדרגה. שיגיע תחלה למדרגת יודע שאינו יודע, כפי שאבאר ענינו, ומזה יבא למעלת ידיעה הגמורה:
<b>ביאור</b> <b>ענין</b> <b>יודע</b> <b>שאינו</b> <b>יודע</b> <b>מא</b>
מרגלא בפי כל, מאמר החכם, יודע שאינו יודע, יודע אינו יודע שאינו יודע, אינו יודע. והנה זה המאמר כולל בו כמה ענינים נצרכים, לענין הידיעה, להוציאה לאורה. שתהי' ברורה, ככל מאמרי החכמים, שיכללו בדבריהם הקצרים. כמה עניני חכמה, וכמו ענין החכמה בעצמה, שהוא השכל. שבארתי ענינה, שהוא ענין כללי, ופרשתי זה המאמר בכמה אופנים, וכולם נכונים ונצרכים. ולכאורה, היודע שאינו יודע, מה הוא יודע. אמת שמעלתו הוא, שהוא רחוק מנזק והפסד, שכל הקלקולים שבעולם, באים מאותם
<b>שאינם</b> יודעים, וסוברים שיודעים, ומזדקקים לכל דבר, לפי עיונם הגס, ומבלבלים ומקלקלים מאוד בעולם, אבל היודע שאינו יודע. לא יזדקק לשום דבר, ולא יקלקל, אבל עכ"ז, מקשה. מה תועלת יש ממנו, שיקרא עוד יודע:
<b>ביאור</b> <b>על</b> <b>הנ"ל</b> <b>מב</b>
הנה. בענין אינו יודע, יש ב' אופנים, א'. שיש דבר או אדם לפניו, ואינו יודע מה ומי הוא, ורוצה לידע זה, בכדי שידע איך להתנהג בזה, ובזה לא ירוה צמאונו, כ"א בהוודע לו בירור אמיתי, מה ומי הוא. אבל כשישיבו לו, על דרך אפשר, יוכל להיות שהוא פלוני או פלוני, לא ישיג תועלת כלל בידיעה כזו, ב'. כשרואה איזה דבר נפלא, או ששמע מאיש נאמן, שיש איזה דבר נפלא, שיקשה עליו ציורו. שנראה שנמנע היותו, שהוא כעין ב' הפכים בנושא אחד. ולזה יספיק לו, כשיראו לו איזה אופנים., שיוכל להיות הדבר. ואף שאינו יודע בבירור, אם נעשה, על אלו האופנים, או עוד על אופן אחר, שזה לא הי' חסר לו כעת. רק שנחה ושקטה תמיהתו, וב' אופנים מצינו בגמ', שעל איזה איבעיא, על איזה דין. מחמת שיש סברא לכאן ולכאן נצרך לפשוט לו האיבעיא, ולא יספיק לו, כשישיב לו איבעית אימא כך, ואי בעית אימא כך אבל כשהקשו בגמ' ורמינהי, והשיבו על זה תירוץ, ואיבעית אימא וכו' והנה אף אם יש נ"מ לדינא. בין ב' התירוצים, אבל אינם עוסקים כעת בבירורי הדינים, רק מראים פנים לתרץ הקושיא, ומזה יצא כלל א', שאין ללמוד לדינא, מענין התרוצים. שלא ירדו כעת בזה. לעומקא דדינא, עכ"פ בענין ספק כזה, היינו שיקשה לו היות הדבר, נמצא בעולם, הנה כשיוודע לו שיש אופנים לזה, אף שאינו יודע ענין הדבר, באיזה אופן נעשה, מקרי שפיר יודע. ועל אופן כזה, אמרו, יודע שאינו יודע, אבל לא שהוא דבר. שאי אפשר היותו, שהוא יודע:
<b>עוד</b> <b>ביאור</b> <b>אחר</b> <b>מג</b>
הנה, למשל. מי שרואה איזה אדם, ומסתפק בו מי הוא, ומפני חסרון ידיעתו, אזי בתוך כך, עד שיוודע לו, מי הוא, ומה ענינו, יזהר ממנו, במעשיו ובדבורו, זה מקרי יודע, אבל מי שסובר שהוא לבדו. ואין איש אתו, ועושה מעשיו, בלי שום שמירה. מקרי אינו יודע. שאינו יודע, והנה כפי שכתבתי, מענין השכל, שהוא להקיף ענינים כוללים. ומזה ידע בכמה דברים, הנראים בתחלת העיון, שהם ענינים פרטיים בפ"ע אבל הוא ידע, שהוא קשור בכמה ענינים כוללים, ולפי זה, אף שיודע איך לעשותו, לפי ענין הפרטי שבו, ע"כז. יודע שאינו יודע, איך להתנהג בו, שלא יזיק לענינים הכוללים. שהוא קשור בהם, ונזהר בתוך כך, בעשייתו, עד שיחקור היטב, ענין הכולל שבו, ועניני הנהגה לטובה כללית, אבל מי שאינו יודע, שאינו יודע, הוא הסובר בכל ענין, שהוא ענין פרטי בפ"ע, ויעשנה לפי פרטיותו, ואף שיזיק לכלליותו. ויתבאר להלן, איך שזה נוגע. לכל הנהגות שבעולם:
<b>עוד</b> <b>ביאור</b> <b>על</b> <b>הנ"ל</b> <b>מד</b>
עוד יש ענין, אינו יודע שאינו יודע, שהוא גורם קלקולים בהנהגה. והוא שמי שהוא חכם בעיניו, וכשיסתפק לו באיזה דבר,. סבור שבודאי אינו ידוע זה לשום אדם, מפני שמי ראוי לידע כמותו, וכשהוא אינו יודע, הוא דן קל וחומר, על כל אדם, שלא יוכלו לידע, ומפני זה, אינו יודע לשאול, ובע"כ סובר, שצריך להתנהג בזה, עפ"י השערה הדמיונית:
הגורמת קלקולים בכל הדברים, כמו שיבא בדברי, ונמצא שאינו יודע, שהוא אינו יודע, אלא שסובר, שאין ידוע בעולם כלל, ואנו רואים לפעמים מה שיסתפק לגדולי החכמים, יופשט בקל, אף לקטני השכל, מהסיבה שכתבתי לעיל, שענין השכל. אף מושכלות ראשונות, לא יודעו, כשלא ישימו לב לזה, או מפני שהמשיכו כחותם. לענינים אחרים, נעלם מהם זה הדבר, והכלל. שלא יקיף א' בעצמו, כל הידיעות. ואיזהו חכם, הלומד מכל אדם:
עוד ענין א' מעין זה, שאם ישער בשכלו, על דבר א' שנמנע היותו, לא ישמע לשום עדים נאמנים שבעולם ואף אם יאמרו לו, הרי הדבר לפניך, פקח עיניך וראה. לא ירצה כלל, באמרו, כיון שהוא נמנע בדעתו, ואינו יודע שהוא אינו יודע, מפני קוצר שכלו, וכבר בא מעשה לידי, בענין מופתי, בדרכי החשבון והמדידה, שבארתי כת"י א'. והכחישוהו, אנשים ידועים. מופלגים בחשבון, ואף שבקשו מהם, שיטו אוזן לשמוע ענין הביאור. לא רצו להטות אוזן, לשמוע כלל באמרם שהוא נמנע, וכעת הוא ידוע לרבים עכ"פ ציור דמיוני כזה, הוא מקלקל לרוב, בהנהגת העולם. והוא נקרא עקשות, שהוא היפוך אמונה, כמו שאבאר במקומו. כשאדבר. איך להתנהג בעניני העולם שבע"כ יש בהם ענינים, שלא יוודעו אלא ע"י ידיעה ספורית, ונצרך לאמונה, ובעו"ה רבו השקרים בעולם, אבל דרך קצרה, אמונה הוא לשון, שיווי והרגל, כמו מאמן את ידיו, ושירצה להטות אוזן לשמוע, עד שיבא מזה לבירורי הדברים:
<b>עוד</b> <b>על</b> <b>הנ"ל</b> <b>מה</b>
הנה למשל, להוציא דבר מדבר, כשהוא ענין, שאין לו אלא אופן א', כגון אם יודע, ההקדמות הנצרכות לזה, כגון במשולש, אם יודע, ב' צלעות והזויות שביניהם, או ב' זויות, וצלע א', יוודע מזה יתר צלעותיו וזויותיו ושטחו והנה אם ישאלו מא' איזה שאלה, ויודיעוהו איזה הקדמות, ויחסרו הקדמה א'. אזי החכם, יודע שאינו יודע, היינו שישיב. שע"פי אלו ההקדמות, א"א עדיין לידע הדבר, שעדיין יש בזה כמה אופנים, וענין זה הוא חכמה עמוקה, יותר מלידע השאלה, עפ"י כל ההקדמות הנצרכים לזה, והנה אף שכעת נראה, שדבר זה, אינו נוגע לענין חבורי, שכוונתי רק לתועלת להנהגה ישרה, לתיקון העולם עכ"ז לא מנעתי, מלכתוב זה בדרך אגב, ובוודאי יהיה מידיעה כזה, ג"כ תועלת ללמד הנהגה, למעמיקי החכמים:
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>הנ"ל</b> <b>מו</b>
הנה ידוע, שעניני חכמה.. נחלקת לכמה וכמה ענינים ואומניות שונות, ובעניני אומניות. יש אומניות פחותי הערך, ויש אומניות יקרי הערך, כגון נוקב מרגליות, ולוטש אבנים יקרות ועכ"ז יוכל להיות., שבעל אומניות היקרה, לא יוכל לעשות האומנות הפחותה, ואין ללמוד מדרך הק"ו, כיון שאינו יכול האומנות הפחותה, מכ"ש. שלא יוכל האומנות היקרה, כי לכל מיני אומניות, מיוחד ענין ושכל בפ"ע, כמו שמצינו בגמ', כל קרא דלא מפרש לה, רב יצחק בר אבדימי, וכל מתנית' דלא מפרש לה, ר' זעירא. לא מיפרשה, וכמו בחושים, שלא נוכל להביא ראי', שמי שאין לו חוש השמיעה, שבוודאי אין לו ג"כ חוש הראי', וכן בהיפוך, או ביתר החושים, (ואדרבה ידוע ונראה לכל, שמי שחסר לו איזה חוש, נתוסף כחו ביתר החושים:
מפני שממשיך כוחותיו לשם ביותר), אחזור לדברי, אבל מי שמחזיקין אותו, לבקי מאוד, באיזה מלאכה יקרה, שהוא מתגדר בה, ואנו רואים, שבמלאכות הפחותות, שאינו יודע, אבל הוא סובר שיודע, ומתחזק בדעתו, נגד הבקיאים בזה, אזי אנו מסופקים, שמא אף במלאכתו היקרה, שהוא מתפאר בה, שמא אינו יודע אותה ג"כ, וזהו הפי'. יודע שאינו יודע, יודע, פי' בדבר שהוא יודע, קרינן בי' שפיר יודע, אבל אינו יודע, שאינו יודע. אינו יודע פי'. אף בדבר שמשתבח בה, שהוא יודע, מחזקינן בי', שמא אינו יודע, ומה שהוא מתגדר בה, הוא ג"כ מפנים טעותו, כדרכו בכל הדברים:
<b>עוד דבר</b> <b>פשוט</b> <b>על</b> <b>ענין</b> <b>הנ"ל.</b> <b>מו</b>
הנה, כך שיעור הדברים, יודע שאינו יודע יודע, פי' סופו להיות יודע, כיון שיודע שהוא חסר, ויגע להשיגה, ויגעתי ומצאתי תאמן, אבל אינו יודע, שאינו יודע אינו יודע, פי'. ישאר אינו יודע, כידוע בענין הרפואה, כשהחולה אינו מרגיש בחליו, סימן רע לו, וע"כ יחפש אדם בעניני ידיעתו, וירגיש בחסרונותיו, ויחפש אחר ידיעות הנצרכות ויקויים, אם תבקשנה ככסף וגו' אז תבין יראת ה':
<b>הצעה</b> <b>מח</b>
סמכתי על המבין, שאל יכבד על הקורא,. מה שהארכתי בביאורים, על דבר. שאינו לא מקרא ולא וכו', כיון שהענינים נצרכים, לתועלת והנהגה ולד"א, וידוע מאמר חז"ל, בכ"ו דורות קדמה ד"א לתורה, ויבא בדברי להלן. שעיקר תכלית התורה, הוא להנהגה ישרה מסודרת, בכדי שיתוקנו כל סדרי הבריאה, מראשית המדרגה. עד סוף כל המדרגות, שכל הבריאה הוא ענין א' מסודר, והכל קשורים ותלוים זה בזה, כידוע לכל, (וכבר קדמני החסיד בעל חו"ה וכ' שהערה התורה מביאה להערה שכלית ובמקומו אפרשנו על נכון) ויבא בדברי, קצת ביאורי דברים בזה:
<b>היוצא</b> <b>מדברי</b> <b>מט</b>
עכ"פ, היוצא מכל האריכות דברים שכתבתי, לתיקון העולם, הוא כך, שהנה בידיעה הגמורה, בע"כ צריך להיות מדרגות מדרגות, כפי שכתבתי, שענין השכל, הוא להעמיד מחשבתו, ולהתבונן היטב, ולהקיף במחשבתו, ענינים כוללים. כל א', כפי מה שבכח שכלו יוכל להקיף ענין כולל יותר, עד כולל הכללים, כפי הנצרך לכל ענין, למשל בבנין איזה בית גדול, עם תאים ואולמים, שיש בו הרבה פרטי ענינים, הנצרך לסדרם, ע"י ענינים כוללים, איש איש על מכונו. והנה בפרטים, יש כוללים קטנים, למשל ענין החלונות והדלתות, אף שהם ענינים פרטים, עכ"ז. יש בהם ענינים כוללים, היינו כולל החלון, שיש בו כמה פרטים קטנים. עד תכלית כולל הכללים, היינו סידור כל הבנין, שנצרכים להיות מצויירים ונחקקים במוח א'. הנקרא (ארכיטעקט) עכ"פ צריך להיות מדרגות בידיעה, אבל בענין הידיעה שאינו יודע, זה הוא דבר שנצרך, ואפשר ללמד לכל אדם, שידע ערכו, ומה שהוא למעלה מערכו, ידע שאינו יודע, וכפי כל הביאורים, שהבאתי לעיל:
ואחזור עליהם כסדר, בקוצר מילין, שבדבר שצריך לידע בירור הדברים, איך להתנהג:
וכשלא ידע בירור הדברים, ישמור עצמו בהנהגתו, ולהחמיר מספיקא, שלא יגיע איזה גרם קלקול ע"י מעשיו, ובדבר הקשה, ענין מציאותו, אם אפשר להשיג איזה אופן, מה טוב לו, להפיס דעתו ואם לא יוכל להשיג. אזי יתלה בחסרון ידיעתו, ולא שיחליט להכחיש, אנשים נאמנים, שהעידו על מציאות זה הדבר, וגם ישתדל לשאול אצל חכמים. ואף אצל כל אדם. אולי ילמדוהו ע"ז, ויבא האדם לידי זאת המדה היקרה, היינו ידיעה שאינו יודע, ע"י מה שהבאתי לעיל. שיתבונן האדם בידיעותיו, מאיזה מין הוא, חושית או שכלית, או ספורית, או מצות אנשים, עכ"פ כשיגיעו לזאת המדה, יהיו בטוחים, מנזק, ועי"כ יוכלו להשתדל בהשגת הטוב, כפי האפשרי. כפי שהבאתי, שבכל דבר המורכב, יש טוב ורע, וכשנצרכים לאיזה דבר, לקבל הטוב ממנו, נצרך תחלה, לידע איך להזהר מנזק הרע שבו כמו בענין האש. שנלצרכים לה מאוד, לחמום ולבישול ולאורה, אבל צריך להשמר מנזקה. וע"ד הנ"ל. הוא דרך ותקוה טובה, להגיע בע"ה, לתכלית הטוב ועונג הקיום:
<b>מתיקוני</b> <b>העולם</b> <b>נ</b>
אחר כותבי, מעט הידיעות הנ"ל, כפי שעלה על דעתי. קמא קמא, אסדר ענינים, איך להוציא מהידיעות הללו דרכים והנהגות לתיקון העולם., אחר שאחזור על דברים פשוטים וידועים, וארחיב קצת הדיבור בפרטיותיהם:
<b>ענין</b> <b>כל</b> <b>הדברים.</b> <b>שהם</b> <b>על</b> <b>א'</b> <b>מג'</b> <b>דרכים</b> <b>נא</b>
כל הענינים המתהוים בעולם, לא ימלטו מא' מג' פנים ואלו הם, מקרה סדור, השגחה. ואבארם אחת אחת.
<b>ענין</b> <b>המקרה</b> <b>נב</b>
מקודם אבאר, שלא יהא בעיני המעיין. ענין המקרה, כסותר לאמונתינו, בענין השגחה מן השמים, כידוע מאמר חז"ל, אין אדם נוקף אצבעו למטה וכו', כי בלא"ה צריך ביאור, שלא יהא ההשתדלות, סותר להשגחה. כמרגלא בפומייהו דאינשי. אם הגזירה אמת, החריצות שקר, וידוע מאמר חז"ל, כל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה ואין אדם נוגע במה שמוכן לחבירו. אפי' כמלא נימא, וא"א לומר, שהשתדלות אסורה, שהרי מצינו אבות הקדושים, ותנאים ואמוראים, שהשתדלו בהרווחת פרנסתם, ואייחד לזה מדור בפ"ע. בהגיעי אי"ה, לאיזה דרושים, כפי שיעדתי. ואבאר, דכולהו איתנהו, ואין א' סותר את חבירו כלל, ואחזור לדברי, לבאר הענין. מקרי, הוא דבר, שלא הי' בזה שום כוונת מכוין, רק שנתהוו. לפי ענין הטבעים, ובלתי מסודרים. כגון שנפל איזה דבר, ממקום גבוה. ובדרך מקרה. באותו פעם. הניח א' איזה כלי במקום הנפילה, ונשברה. וכן ב' אנשים,. כל א' נוסע לדרכו ונזדמנו שניהם. לפונדק א', מבלי שנתכוונו מתחלה לכך. ואבאר להלן סימני המקרה, בדבר המסופק. אם הוא מקרה או כוונת מכוין לזה:
<b>ענין</b> <b>סידור</b> <b>נג</b>
סידור, הוא דבר הנעשה. ע"י איזה מכוין. שיהי' הולך ע"ד הסידור, כי המקרה לא יעשה ענין מסודר. אלא ענין מסודר וודאי שנעשה בכוונה, אבל אחר שעשה זה הענין המסודר, אין השגחתו ע"ז כלל כי אם בעת הצורך, לתקן בו איזה דבר כמו אבן השעות, שנעשה ע"י איזה אומן. ודומיו, כי לכך מסדרין איזה דבר. בכדי שיעשה הדבר מעצמו, ולא יצטרך להשגיח ע"ז בכל עת. ולפי ענין קיום הדבר וחוזקו, יתקיים ענין המסודר לזמן מרובה כשהוא עומד במקום שמור ובטוח. שלא יקלקלו סידורו, ע"י איזה טבעי ורצוני:
<b>ענין</b> <b>השגחה</b> <b>נד</b>
השגחה. הוא דבר, שמשגיח ע"ז איזה מכוין. לאיזה כוונה שיש לו, לתקנו תמיד. וגם על איזה מבעלי רצון, לפעמים יש עליו משגיח לטוב, או להפוכו, וכשבארתי ג' מיני הנהגות שבעולם, צריך אני לבאר הנ"מ בזה להנהגתינו, כשנתבונן על כל דבר הנעשה, מאיזה מין מהג' הנזכרים הוא. ואיך נתנהג, עם כל א' מהג' הנ"ל, ואיך תלוי במעשינו להשיג איזה טובה:
<b>ענין</b> <b>הנהגתינו</b> <b>בענינים</b> <b>מקריים</b> <b>נה</b>
הנה הטוב שע"י המקרה. אינה טובה והנאה שלימה כלל. מפני שאינו בטוח, שיהי' לאיזה זמן קבוע, וכל ההשתדלות הוא. שיהי' הטובה קיימת. ע"י איזה סידור נכון, כל מה דאפשר. ושלא יהי' ענינינו תלוים במקרה, כפי שאבאר מזה. כשאחשוב ענין צרכי האדם המרובים. וזה הוא ענין השכל, לסדר הדברים, כל א' על מקומו הראוי לו, וכל מה שירבו לסדרו. ע"פי עומק עיון השכל. יתרחקו ממקרים, ויתקרבו לענין הסדור. ויהי' הטובה יותר בטוחה, כי המקרה. לא יעשה שום סידור כלל. ואם נראה באיזה דבר, איזה סידור קצת, בוודאי שלטה בו, יד מכוין ומסדר, הגדול לפי גדלו, והקטן לפי קטנו, למשל באריגת איזה בגד. לא יתהוה. ע"י השלכת חוטין. ע"י ערוב שלא בכוונה, שיתהוה עי"ז, איזה מעשה אורג. רק צריך לכוין, שיהי' הולך. ע"ד איזה סידור. וכל מה שירבה כוונה. בענין הסידור, יתהוו יותר, ענינים גדולים, כגון מעשה חושב, שהוא ציור כרובים ותמורות, מכמה גוונים, שנעשה בוודאי. ע"פי כוונת מכוין. שצייר במוחו ענין הדבר וסידורו, ועד"ז עשה מעשהו בכוונה ובדקדוק. וכל תיקוני הדברים, באים ע"י מכוין אמיתי, ע"י שכל אמיתי וקלקולי הדברים, באים מזה. או שטעה בסידורו, או שנתהוו ע"י מקרה. שלא עלה ע"ז כוונת מכוין. והנה בענינים מקרים המתהוים בעולם. לטוב או להפוכו. כגון איזה מציאה. או הפוכו ה"י. אין לנו עסק בזה. שיהי' נ"מ להנהגה. רק להתקרב למקום. שמצוים מקרים לטובה. כגון שנוסעים כמה על יום השוק, ואף שאין להם עסק מיוחד. רק שמקוים. שיזדמן להם איזה ענין לטובה שימצא שם אנשים. שיוכל להרויח על ידיהם באיזה ענין, שהוא לפי ערכו וכדומה. ולהתרחק, ממקום שמצוי שם, מקרים לרעה ה"י. כגון סמוך למקום המלחמה, וכדומה. אבל עם כל ההתקרבות וההתרחקות, אינו ענין בטוח. שיתקיים מחשבתו. וכעת אדבר מענין הסידור:
<b>הנהגתינו</b> <b>בענינים</b> <b>מסודרים</b> <b>נו</b>
כל עיקר עסקנו הוא, לעיין בדברים המסודרים בעולם לידע ענין סדורם, בכדי שנדע. איך להשתמש בהם לטובה, ולהשמר מהפוכו. ונמשיל בטבעים, הנה כל מיני צומחים. פרי העץ ופרי האדמה, ומיני דשאים, הם ענינים מסודרים וממוזגים. מארבע איכיות הפוכות, והם קרירות וחמימות, לחות ויבשות, וענין חלופי המינים, הוא מענין איזה דבר הגובר בו. שרבו שינוייהם, כפי שהזכרתי ממשנת ס"י. ב' אבנים וכו' וגם בלא"ה. כל דבר נתחלק, לחלקים אין מספר ואין לך נקודה קטנה. שלא תוכל להתחלק עוד:
(ואי"ה בהגיעי לזה הענין, אכתוב ראי' ברורה ופשוטה. שחדשתי בזה מה שטרחו בזה. ראשוני המחקרים) עכ"פ עי"ז, אין מספר. לשינויי התגברות איזה איכות ע"ד הכמות, בכל מיני צומחים, וכל מה שנרבה ידיעותינו באיזה מין. לידע איכותו, נוכל להשתמש בו. לטובתינו ורפואתינו, ע"ד הדיוק והסידור. ומה שלא נדע, בירורי הדברים. נצטרך להשתמש בהם, ע"ד קרוב לשכר ורחוק להפסד והוא כמו דאזלינן בתר רובא, שעכ"ז אינו בטוח. מענין המיעוט, שלא יזדמן. והחילוקים רבו. בין מיעוטא דשכיחא, למיעוטא דלא שכיחא, ולפי ענין החשש. וערך הנזק. צריך ענין השמירה. עכ"פ, במה שלא נדע בירורי הדברים, ענינינו בהם, ע"ד קצת מקרה. שאינו בטוח, וכל השתדלות, השגת איזה ידיעה. הוא להתרחק מן המקרה. ולהתקרב לענין מסודר וקיים. שהוא ענין בטוח. וכל עיקרי טובת העולם.. תלוי בסדר נכון, ולפ"ז מובן בקל, שאין מן התימא מה שרבו קלקולים בעולם, שרוב רובי העולם, הם חסרים ודלים רעבים וצמאים, ואין כסות בקרה וכדומה ואף העשירים הגדולים עתותי הנאתם. בטלים במעוטם, נגד עתותי הבהלות והפחדים והכעסים שלהם, מכמה מקרים המצוים ה"י, עד שכמעט כל ימיהם. כעס ומכאובות. ולפי מה שכתבתי שעיקר הכל תלוי בסידור, ורובי הענינים שבעולם. שהם נצרכים להצטרכות האדם. נצרך מאוד לסדר נכון. ע"פי מסדרים מבינים. דרגין על דרגין. כפי שיבא להלן בדברי. כמה פרטים מזה, ובעוונותינו שרבו איש לדרכו פנו לראות השגת טובו. לשעתו העוברת, מבלי השגחה. מה יהא בסופו, ומכ"ש שלא יחושו כלל. לנזק כללי, שהוא תכלית הקלקול לכל הפרטים, ועכ"ז, לא ידחה שום אדם. אף קצת מן הקצת, מטובתו המדומה הפרטית, בשביל תיקון הכלל ולפ"ז נתבלבל הסדר מכל, ואנו נתונים למקרים, ואף תחת ידי מתכוונים להזיק, במזיד או בטעות לפי דעתם הקצרה ואין תקוה לטובה, כי אם שיטע ה'. בלבות גדולי בעלי הידיעה והיכולת. שידעו איך שנצרך מאוד לתיקון הסידור וישתדלו בזה ע"פי קבוץ חכמים ומעיינים אמיתים, לסידור הכללי. ועי"ז יש תקוה שבמשך זמן מועט יתהפכו הענינים מרעה לטובה, ויש בזה רוב דיבורים נכונים. אבל מעטים הם השומעים וה' יהפך לבות בני אדם לטובה. ולכוונה עקרית ואמיתית, לטובת הכלל ואביא להלן דוגמות איך שע"י סידור שכלי. יוכל בקל להתקן, ענינים הנראים מקולקלים ומבולבלים ביותר. ואני אומר לפניכם דברים של טעם ומן השמים ירחמו:
שיכנסו דברי באזניכם לטובה:
<b>הגהגה</b> <b>בענין</b> <b>השגחי</b> <b>נז</b>
הנה, בענין הנראה, שהוא מושגח, מאיזה משגיח, לטוב או להפוכו, ע"ז צריך לעיין בענין המשגיח חכמתו ויכולתו ורצונו וכוונתו, ומזה ידעו. אם להתקרב אליו, להיות מושגח ממנו, ושיהיו כל עסקינו, רק למלאות רצונו, וממילא יתוקנו הדברים, או להשתדל להסתר מהשגחתו, והכל לפי ענין המשגיח, כי ענין השגחה, כוללת בכל החיים, מדברים ובלתי מדברים, כמו שאמרו ז"ל, האי מאן דמקני בי' חויא וכו', והוא עולה הדרגות, עד השגחת המדברי' א' על חבירו עד השגחת אב על בנו עד השגחת המלך, על איזה איש פרטי שכמעט אין תקוה להסתר מהשגחתו. ורק לקיים חבי כמעט רגע וגו' ובתוך כך להשתדל למלאות רצונו עד שיתהפך השגחתו מרעה לטובה, עד השגחה עליונה אלקית, שאדבר מזה אי"ה, בהגיעי לדרכי התורה והלימוד, וזהו שכתבתי, שצריך לידע ענין המשגיח, חכמתו ויכולתו ורצונו, ומזה נדע איך להתנהג ע"פי השגחתו וכשבארתי מה שיש בו די, מענין הסדור ע"פ השכל האמיתי, שהוא הוא העיקר לתקנת העולם. אתחיל לדבר מזה, ואביא קצת חזרת דברים, ממה שהבאתי לעיל, כפי הנצרך לזה:
<b>ענין</b> <b>הרצון</b> <b>והידיעה</b> <b>והיכולת</b> <b>נח</b>
כפי שכתבתי לעיל, שכל גמר איזה ענין, תלוי ברצון וידיעה ויכולת, ושנצרך ידיעה אמיתית בתחלה, לענין הרצון, שיהי' לדבר, שהוא לטובה אמיתית, ואח"ז הידיעה. איך להתנהג, בהשגת זה הדבר, ואח"ז היכולת ולפ"ז תכלית טובת העולם הוא, לחבר אלו הג' דברים, שנתחלקו בין כמה אישים, היינו שבעל הרצון לפעמים אין לו ידיעה ויכולת, וכן בהיפוך. בעלי הידיעה והיכולת, אין להם רצון לזה, מפני שלא קדם להם ידיעה, התועלת מזה הדבר, וכן בידיעה ויכולת, שנתחלקו ג"כ לרוב, שלזה שיש לו ידיעה אין לו יכולת, וכן להיפוך, וכשיתחברו בעלי ג' הענינים הנ"ל לטובה, אז היו כל הענינים נגמרים בטוב, והוא כעין שותפות בכמה דברים, בין כמה אנשים בעסק איזה דבר. שההצטרכות לזה העסק, נחלק ביניהם, שכל א', יש לו איזה חלקים מדברים הנצרכים לזה ומקודם שאדבר מדרכי החבור. בין אלו ג' הנזהרים. צריך אני מקודם, לבאר הסיבה, על מה עשה ה' ככה בארץ שחלק אלו הג' הנ"ל. בין אישים נפרדים,. שקשה לזווגם, ועי"ז יצא משפט מעוקל ולמה לא חברם היוצר מתחלה באישים אחדים. איש איש לענינו. יתחברו בו. כל הג' דברים שהזכרתי, הנצרך לזה. והוא מעין קושיית צדיק ורע לו. רשע וטוב לו, וכבר נאמרו ע"ז, כמה וכמה טעמים ואני אבאר כעת ד' סיבות וטעמים לזה, ע"פי דרך השכל. לבד שע"פ דרך התורה. גבו' מעל גבוה שומר, שיתבאר במקומו בהגיעי אי"ה לזה:
<b>טעם</b> <b>על</b> <b>שנתחלקו</b> <b>הרצון</b> <b>והידיעה</b> <b>והיכולת</b> <b>נט</b>
סיבה ראשונה, ידוע שאין שום ענין נגמר בשלימות. כ"א ע"י בעל מלאכה אחת, כמאמר החכם, מימי לא נצחני, אלא בעל מלאכה אחת, מפני שמשים כל עין השגחתו לזה, משא"כ, הם א' יש לו הרבה ענינים במוחו, לפעמים, כשמשים עין השגחתו על ענין א', יוכל ליפול בו שגיאה, בענינים אחרים, וגם הוא נעשית, ע"ד נר לא' נר למאה, ושע"כ נתחלקו כל המלאכות הנצרכות לתועלת האדם, לרוב ריבוי צרכיהם. בין אלפי אישים. והנה, הידיעה והיכולת, הם ב' ענינים גדולים:
וכמעט מתחלפים והפוכים בהנהגותם, היינו שלענין הידיעה. צריך רוב הישוב והנאת. ולהיות פנוי מכל עסק וטרדא. ולענין היכול' צריך להיות תמיד אך עסוק כל היום ולהתנועע ע"י יכולתו ולעסוק במלאכתו. שאין שום ענין נגמר ע"י מנוחה כ"א ע"י תנועה (ואף הידיעה שאמרנו, שצריך מנוחה היינו מנוחת הגוף והשקט אבל צריך להתנועע, ולשוטט בשכלו אנה ואנה, וחפוש אחר חפוש. עד שמוציא הענין שכלי לגמרו לאמתו) וע"כ נתחלקו בין אישים מחולפים, שאחר שיהיה כל א', שלם בענינו, היינו שזה ישתדל להתחזק בידיעתו, וזה ביכולתו, יוכלו להשתתף, ביניהם, לגמור הדבר. בשלימתו וטובו:
<b>עוד</b> <b>מזה ס</b>
ידוע, שכל ענין, שהוא יותר יקר. יש יותר חשש בגרם נזקו כמו שכתבתי לעיל. שאין דבר שהוא טוב בהחלט, והנה ענין הידיעה, שהוא ענין הסדור, לפי ענין הדבר, וביותר בענין כללי ביותר, וידוע שהידיעה בתחלת העיין, יפלו בה כמה שגיאות וטעיות, וכשהיה אצל בעלי ידיעה, היכולת ג"כ לפעמים היו עושים. כפי שעלה על רעיונם, בתחלת עיונם. מבלי השגיח. על כל חלקי הסותר והיו גורמים הרבה קלקולים בעולם משא"כ כעת, שנתחלקו הידיעה והיכולת. שמפני זה נצרך בעל הידיעה לבעל היכולת וצריך להתיישב היטב. איך שיסביר לבעל היכולת טובתו מזה הדבר. ויהיה ירא לנפשו. אולי כשיטעה באיזה דבר, יהיה לבוז. אצל בעל היכולת ולא ישמע אליו עוד בשום דבר, כידוע המאמר. כך עונשו של בדאי וכו'. ועי"ז יתיישב מאוד בעל הידיעה ויצא כל דבר לאורה ע"ד תיקון השלימות
<b>עוד</b> <b>מזה</b> <b>מעין</b> <b>הנ"ל</b> <b>סא</b>
ידוע, שלכל דבר יש גבול, ואם יעשה איזה מאן דהוא איזה דבר יותר מכחו ויכולתו יחסר לו לבסוף. ענין הנצרך לו וע"כ צריך לחשב בכל ענין. שכרו כנגד הפסדו ולהיפוך והנה הבעל ידיעה, כשממציא איזה ענין נצרך. ואף שיהיה הדבר ברור ואמיתי עכ"ז מרוב חשקו לזה כידוע שלכל אדם חביב מאוד להוציא ענין ידיעתו לפועל. ואם היה לו היכולת הנצרך לזה היה מוציא מיכולתו. יותר משיווי הדבר הנצרך. והיה ההוצאה יתירה על השבח והיה מתמעט עי"ז יכולת בעולם לדברים הנצרכים, אבל כעת. שנתחלקו הדברים. בוודאי הבעל יכולת יתחזק כנגד בעל הידיעה. שלא להוציא מיכולתו. רק לדבר גדול. (ואם היו נותנים בעלי היכולת. אף החצי או שליש לפי ענין דבר הנצרך. להוציא כמה עניני ידיעה לפועל. היה מתרב' טובה וריווח בעולם). עכ"פ ע"י שיתחזק כל א' בשלו. בעל הידיעה. עם בעל היכולת. יהא נצרך בעל הידיעה לחשב היטב בעניני ידיעתו. שיוכל להראות לבעל היכולת. דבר ברור. שיהיה השבח יתירה הרבה על ההוצאה. ויהיה ריווח בעולם:
<b>עוד</b> <b>מזה</b> <b>ענין</b> <b>עמוק</b> <b>סב</b>
הנה ידוע, שע"י סידור נכון. יוכלו לעשות בדבר קטן הכמות. מה שיצטרך לזה כמה כפלים, כשלא ישגיחו על הסידור ואביא להלן דוגמות לזה, אבל יש ענינים עמוקים מאוד, וצריך להטריח השכל ביותר, למצא איזה כלל גבוה, שיוכלו לעשות עי"ז כמה פרטי ענינים, וכל מה שהכלל יותר גבו' וכולל, יש בו יותר טורח למצא אותו, ואם היה יכולת אצל בעלי ידיעה, והיו יכולים להוציא עניני חכמתם לפועל. ע"י רב היכולת שלהם, מי היה גורם להכריחם, לטרוח בעצמם, לחפש אחר כללים וכוללי כללים, אבל עכשיו, שקשה עליהם מאוד, להיות נצרכים לבעלי היכולת, ולסבול חרפתם, שעל הרוב מבזים להחכמה ואנשיה, מפני שאינם יודעים ערכה ותועליותי' וצריך רב היגיעה, להסביר להם, איזה דבר שכל שיתרצו להעניק קצת מיכולתם לזה, וזה מכריח לבעלי הידיעה שכפי האפשרי, ישתדלו למצא איזה כלל, שיוכלו להוציא בעצמם לפועל, עניני חכמתם, בדבר קל, עפ"י דרך הכללי. והכלל שאין נצרך לעשות ע"י היכולת, אלא כשאין דרך כלל, לעשות ע"י חכמה, היינו ענינים פרטיים מתחלפים שאינם נכנסים תחת הסידור, וצריך לשנותם תמיד לפי הצורך, עכ"פ עי"ז יתרבה תועלת בעולם. ואחרי שבארתי זה המעט. הסיבות, מה שחלקי ה', הידיעה והיכולת, לאישים נפרדים וישמע חכם ויוסיף לקח, עוד כמה וכמה סיבות וטעמים לזה, אשוב כעת לדברי, איך להתנהג, לחבר הידיעה והיכולת, במקום הנצרך, ומקודם אבאר, ענין כל א' בפ"ע, היאך ישתדלו כל א' בענינו, שיהיה ע"צ השלימות, ואח"ז נבא לענין חבורם זה עם זה.:
<b>השתדלות</b> <b>בעלי</b> <b>הידיעה</b> <b>סג</b>
הנה, תחלת העיון, בכל דבר, חכמה או מלאכה. לידע מקודם, נקודת התועלת מזה, שזה הוא המורה דרך הישר, שלא להתרחק מנקודת המרכז, ואמשיל בדבר א'. ואף שאפסיק הרבה בנתיים. עכ"ז כיון שאני כותב פסקי פסקי, יוכל המעיין לחפש בקל, לחבר כל דבר, ולחזור לענינו וגם בלא"ה כתבתי, שאני מוכרח, להראות תועלת הידיעות שהבאתי. בכדי להלהיב המעיינים לחשוק לעיין בדבר חכמה. ולא יהיה עליו לטורח, ואשוב לעניני, הנה הרבה טרחו בעלי הלשון, למצא דרך סלולה, על שמות נרדפים ושמות מושאלים, לבקש המקור והשורש. של כל מלה, וכל א' אומר בזה סברות, כפי העולה על רוחו, ולא מצאתי בדבריהם, שידברו מצורך הענין המביאם לזה, והיה נראה בעיני שהוא רק. ענין טבעי שכל חכם אוהב לחפש. לידע כל דבר, כי הקשיתי לשאול, טורח זה למה, להבין כל דבר. ע"י שורשו והתחלתו, כיון שעיקר כוונת איזה לשון שיהיה, הוא שיבין השומע כוונתו ויעשה על פי ידיעתו, להשלים חפצו, ומה לי אם יודע הדבר מעקרו, או לאו ואם הכוונה, לתרץ הכתוב, למה ישתמש פעם בזה ופעם בזה, ע"ד דרוש וקבל שכר, אף שאין נ"מ לתועלת כלל. הנה לבד שאין זה קושיא כלל, שעל הרוב הוא מתפארת הלשון, להשתמש במלות. שונות, וגם שידעו עי"ז כל דרכי הלשון. וכל בעלי הלשון דאיכא דשמע בזה, ולא שמע בזה, כמו שאמרו בגמ'. שלא תהא אתה קורא איה. והכתוב קוראה דיה. לכך כתוב איה ודיה וראה, ועוד אבאר בע"ה. בהגיעי אי"ה לדבר מזה, אבל עוד נוסף. שענין תכלית כוונה זו גורמת שלא לחפש היטב, אחר תכלית נקודה האמיתית. כיון שאין נ"מ בזה. רק לתרץ קושי' שעל הכתוב, וכתבתי לעיל שלתרץ איזה קושיא אין מן הצורך, רק למצא אופנים, שיתורץ הקושיא אף שאין מכוונים לכוונת האומר, וגם אם הכוונה הוא אצל כמה מהמדברים בזה הענין, כפי שכתבתי לעיל, שהוא ענין טבעי להם. להנות מחכמה וחריפות, ועפ"י זה. אין נ"מ להם שיכוונו לדרך האמת רק שיהיה בזה, איזה חדוד והמצאה עמוקה, כל א' לפי ראותו, אבל עיקר הכוונה האמיתית לצורך הידיעה בעקרי הלשון, הוא זה שבוודאי לנידון שלפנינו המדברים איש אל רעהו, אין נ"מ כלל בידיעת הלשון ממקורו, אבל הכוונה הוא, להבין מה שכתוב על ספר, כל לשון לפי ענינו הנכתב זה מאות מן השנים שאם נפרשם. כפי הלשון המורגל בינינו, אחר כמה שבושים, מעלגי שפה. לא נבין כלל כוונת הכותב, שכתב קודם שנשתבש, ומכ"ש בספר תורתינו הקדושה, שהיה מתבאר בקל, ויתורצו כמה ענינים חמורים, בידיעת הלשון על בורי'. ואביא איזה דבר נצרך בזה, להיות לדוגמא. לעיני מעיינים המשכילים:
<b>ענין</b> <b>א'</b> <b>מדרכי</b> <b>הלשון</b> <b>סד</b>
הקשו כמה מהמקובלים במה שהראשונים קראו לספירות אורות, הלא אור הוא דבר מוגשם, ונתפס במקום. וזה חסרון בחוקו ית', וכפי שהבאתי לעיל, ענין האור, שהוא אויר הקשור, הוא יותר גשמי, מן האויר הנרחב, ותירצו שהוא רק לשבר את האוזן המשילו בדבר דק היותר מצוי בעולם ואין לנו דבר דק יותר מזה, ולבד שקשה לי, על קושייתם על אורות, ולא הקשו. על תיבת רוחני, המורגל בפי המקובלים, לקרא עולמות עליונים, רוחניים, הלא רוח ואויר, הוא ג"כ דבר הנתפס במקום, עוד מקשה לי על תירוצם בזה, שאין דבר דק יותר מן האויר, הלא בע"כ, האויר הוא יותר דק, והא ראיה, שאינו נתפס בחוש הראיה. משא"כ באור ואש, ובכדי לתרץ עיקר הקושיא שלהם מעיקרו, צריך אני להאריך קצת. ולבאר דבר א', שהוא עקרי בדרכי הלשון:
<b>ענין</b> <b>עקרי</b> <b>בדרכי</b> <b>הלשון</b> <b>סה</b>
ידוע, שבכל לשון יש שמות, היינו לקרא כל דבר בשמו ופעלים, היינו לדבר בפעולות הדברים והנה. בענין הפעולות יכולים להראות ברמיזה. היינו תנועה שאליו ותנועה שממנו לרחק או לקרב עגול או רבוע וכדומה. ועי"ז יוכל לדמות עניני הרמיזות על דיבורים ידועים משינויי הקולות. הדומים לענין הרמיזה שגם בקול, יש שינויים כאלו, קול הנמשך וקול הנשמע, שהוא נתפס כמו עגול, ושארי חילוקי ענינים למי שבקי היטב. להבדיל בריבוי, שינויי הקולות. ואח"ז נוכל לדמות ענין הקולות על רשימת אותיות המתדמות אל הקול כפי שהראתי איזה מהם. על אוזן שומעת שא"א להעלות על הספר אבל לקרא שם. לאיזה דבר אין מקום כלל לרמוז עליו רק בע"כ צריך לחפש. אחר איזה פעולה הנמצאת בו ולקרא אותו על שם ענין הפעולה כגון חמה שהיא מחמם ומפשט כל דבר שהוא ענין פועל וכן לבנה כמו שכתבתי ששינויי המראות הוא משינויי המצרים. ודומיהם. ולפי זה. כל השמות נגזרו מן הפעלים. כי הדבור בפעולות הונח תחלה. וא"כ לפי זה. מה שנמצא לפעמים באיזה מדבריהם. לענין שמות מושאלים. שנשאל איזה פעולה מאיזה שם או שם א' מחבירו, הוא שגיאה מעקרו אלא כל שמות המושאלים. יש להם שיווי. בא' מן הפעולות. וע"כ שמותיהם שוות ואביא דבר א' הנצרך לענינינו לפרש תיבת אור. שלא יהי' ענינו. דבר נתפס במקום כלל. והוא זה שפירשו הכתוב. ונהרו אליו כל הגוים שיומשכו אליו. כנהר הנמשך. ועשו עיקר מן השם. והפעולה נגזרה מהשם ואפכא מבעיא לי' אבל באמת:
נהר (ונהורא שהוא תרגום של אור שהוא קרוב לל"הק). הוא לשון פעולת ההמשכה, כמו שאפרש להלן מלת אור ומפני זה, נקרא נחל מים נהר מפני שהוא נמשך ועד"ז יהי' שעור הכתוב. ונהר יוצא מעדן היינו המשכת מים יוצא, ועתה אבאר מלת אור בפרקים בפ"ע:
<b>פי'</b> <b>תיבת</b> <b>אור</b> <b>סו</b>
אור, הוא פני' והמשכה לאיזה דבר. כמו שאביא ראיות מאיזה פסוקים. שיפורשו ע"פי עומק פשוטן. ומזה הונח שם אור על אור החמה ואור הנר, מפני שנמשכים ממנו, כעין קוים. לעין הרואה:
<b>פי'</b> <b>הפסוק</b> <b>יאירו</b> <b>שבעת הנרות.</b> <b>סו</b>
בהעלותך את הנרות, לשון הדלקה, ע"ש שהשלהבת עולה הוא דרך דרש (וכבר הבאתי בספרי בינת מקרא שעל הטעמים, בשם הגאון מוהר"ר אלי' זלל"הה מווילנא. שדרך דרש לחוד. ופשט לחוד. והביא ראי' מהפסוק דאגה בלב איש ישחנה. ר' אמי ור' אסי, ח"א יסיחנה מדעתו. וח"א יסיחנה לאחרים והנה אמרו בזה, על ימין שהוא שמאל, וע' בספר הנ"ל מה שפירש הגאון בזה ע"פ פשט. ומה שהביאם בזה לידי דרש), אחזור לדברי, שבהעלותך לשון הדלקה הוא דרך דרש, וכן פני המנורה, נר האמצעי, נר המערבי, יאירו שבעת הנרות. ששת הנרות מבעי' לי', אבל הפירוש הפשוט, מה שפירש הרשב"ם, פני המנורה. הוא הצד שלנגד השולחן, ונרות הם (השנוצלעך), עם פיות דקות, המשימין בתוך קני המנורה, שהיו מטיבין אותם ואח"כ מחזירין אותם למקומם. ויהי' לפי זה, פי' בהעלותך, כשתניח את הנרות בתוך הקנים, תכוין שיאירו, פי' שיפנו הפיות של כל שבעת הנרות, לצד פני המנורה, שהיא לצד השולחן, בלי נטי' לצדדין, וכמו שמצינו, שדקדק במקום אחר, מקבילות הלולאות וגו', ועתה מבואר עד"ז, פסוק אחר, ג"כ ע"פ פשוטו:
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>יאר</b> <b>ה'</b> <b>פניו</b> <b>אליך</b> <b>סח</b>
יאר ה' פניו, מה שפירשו, מלשון אור הפנים, כשהוא שמח, ולב טוב, ואליך כמו בשבילך, הוא ג"כ דרך הדרש, ולפי הנ"ל, הוא כפשוטו, שיפנה פניו אליך, להשגיח עליך ויחונך, ועתה נבא לתירוץ קושייתם:
<b>תירוץ</b> <b>על</b> <b>קושית</b> <b>המקובלים</b> <b>סט</b>
יבואר ממילא. שמה שקראו לספי' אורות הוא מענין השגחות והנהגות, שהוא מנהיג בהם העולם, חסד דין רחמים, וכן כל המדות, ואין כאן שום הגשמה, בעצמותו ית' כלל, וכן תיבת רוחני, הוא מלשון ריווח, והתפשטות הפעולות, ואין כאן, שום תפיסת מקום כלל, ועתה אשוב לדברי:
<b>חזרת</b> <b>דברים</b> <b>בענין</b> <b>נקודה</b> <b>התכליתית</b> <b>ע</b>
מהדוגמא שהבאתי, יוכלו ללמוד, על הכלל כולו, שנקודת כוונת התועלת, מכל דבר חכמה או מלאכה, הוא המורה דרך לעשייתה, שיהי' על דרך, שיגיע ממנו לתועלתה, וכשיטו קצת מני דרך, אזי כשיסתכלו לנקודת הכוונה, ישובו תיכף לדרך האמת, וע"פ זה, יקיף במוחו, כל ענין המלאכה, על שלימותה, עד שלא יחסר דבר, מהנצרך להגיע מזה לתכלית התועלת, ועתה אכתוב ענין כולל, שצריך בעל הידיעה הכולל, לשום לבו ועינו לזה, ואדבר מענין כולל הכללים:
<b>ענין</b> <b>כולל</b> <b>הכללים</b> <b>עא</b>
כשיעמוד האדם על דעתו, היינו להתיישב בנפשו על ענינו, שלא יהי' הולך, על מצות אנשים, מה שהורגל מקטנותו, וכל זמן שהי' סמוך על שלחן אחרים, אביו או חמיו, ודומיהם, ויעלה על דעתו, לשום על לבו, לשום עינו בעצמו, על עניני פרנסתו, והשגת טובו, והרחקת נזקו, שזה הוא התכלית האחרון, כפי שכתבתי לעיל, ויתחיל להשגיח בענין העולם, איך שכל העולם, תלוים וקשורים זה בזה, היינו שהצטרכות של כל א', נתחלקה בכל העולם, ואז יבין, שכל העולם, הוא דומה ממש, לאיש א', מחובר מאיברים רבים, שלכל אבר, מיוחד ענין והנאה בפ"ע, ואם הי' כל אבר משגיח, רק על הנאת עצמו, ולא יחוש במה שיזיק לאבר אחר, כגון שיאכל, מה שהוא מוטעם לחיך, ואף שיזיק לו, כשירד אל חדרי בטנו, וכן דוגמתו בכל האברים, שהידים והרגלים, לא ירצו להטריח, בשביל הנאת שאר אבריו, אזי הוא הריסת כל הגוף בכללו, אלא הטוב הגמור הוא, כשישימו כל אבריו, לכוונה מיוחדת, היינו לקיום כל הגוף, ועי"ז לחוש לענין כל אבר, לפי ערכו, כידוע, שהאבר הראשי, שהוא המוח משכן השכל, שהוא המוליך כל עניניו, צריכין לזהר בו מאוד, שלא לבלבלו, באכילות ושתיות עבים ומשכרים, וכדומה באיזה ענינים, בדברים ותאוות המטרידות אותו, וכן הלב, שהוא עיקר החיוני, וכמה אברים, עומדים על משמרתם, לשמרו מכל נזק, כגון הריאה לרחף עליו, וכמה אברים פנימים, וכן עד"ז כל אבר ואבר, לפי ערך ענינו, צריך לשום עליו עין השגחה שיהי' כל א' זריז למלאכתו, לתועלת קיום הגוף ובריאותו, ולדחות טובות והנאות פרטיות, מפני תועלת כללי, וכן הוא ממש, בכל העולם, יש אברים ראשים, וכמה דרגות, עכ"פ ישים אל לבו, שטובת כלל החבור, הוא עיקר תכלית הטובה של כל איש פרטי בפ"ע, ואביא מעשה מדברי חז"ל, המעוררת לזה העיקר (וידוע לכל, שסיפורי הגמ', ללמד על הכלל כולו יצא)
<b>מעשה</b> <b>שהובא</b> <b>בגמ'</b> <b>עב</b>
ת"ר, מעשה באדם א', שהי' מסקל מרשותו לר"ה, ומצאו חסיד א', א"ל ריקה, מפני מה אתה מסקל, מרשות שאינה שלך, לרשות שלך, לגלג עליו, לימים נצרך למכור שדהו, והי' מהלך באותו ר"ה, ונכשל באותן אבנים, אמר, יפה אמר לי אותו חסיד, מפני מה אתה מסקל, מרשות שאינה שלך, לרשות שלך ע"כ המעשה, ונוכל ללמוד מזה, על כלל העניינים, שכל ענין טובה כללית, נקרא ר"ה, שהכל משותפים בזה, גם ישים עינו, כיון שכל השגת צרכיו, הוא ע"ד החילוף, והנה לבד החלוף הגשמי, היינו דבר בדבר, שג"כ רבו פרטיהם וערכיהם, המשתנה לפי העת, אבל עיקר החילופים כי רבו, הם חלופים רוחניים, והוא טובת הנאה בגוף, או בדברים טובים, שכל העולם נקשרים עי"ז, ושעיקר טובת האדם תלוי בזה, כשירבו אוהביו, וימעטו שונאיו, אשר מזה יבין המשכיל, שהוא בע"כ עבד נרצע, להתנהג במעשיו, כדי שיהי' מקובל ורצוי, בעיני רוב רואיו ושומעיו, ועי"ז יסלק המשכיל מעליו, מלהיות חפשי בתאוותיו, ביודעו שרבו המשגיחים עליו בכל עניניו, וזה הוא כלל עקרי, שלא ליתן חרות וחפשיות לנפשו, לומר מי אדון לי, כמרגלא בפומייהו דכמה, אשר מזה באים כל הקלקולים שבעולם, והנה צריך לזה ביאור, שא"כ צריך האדם, לימשך במעשיו, אחר הנהגת העולם, ואף שהולכים בדרך לא טובה, כעת שבעונותינו נתקיים בנו, מה שדרשו על הפסוק, וסר מרע משתולל, שמי שהוא סר מרע, מחזיקים אותו לשוטה, ומשוללים בו, ויבא במקום אחר מזה, אבל בדרך כלל, הכל אוהבים, להמתנהג בתום ויושר, ואף שמשוללים עליו, עכ"ז הוא אהוב וחביב אצלם, ולא יזיקו לו כלל, (ומרגלא בפומי ראי' לזה, מדור המבול, מלא חמס, ונח איש צדיק תמים ביניהם. ת"ר שנה, ויצא שלם), ואחזור לדברי, כשבארתי קצת מן הקצת, מה שצריך המשכיל להתבונן בהשגחתו, על הנהגת העולם, אשר אין חקר לפרטי הענינים, אכתוב כעת ענין יותר גבוה שצריך לעיין עליו:
<b>ענין</b> <b>שצריך</b> <b>להתבונן</b> <b>בו</b> <b>עג</b>
כשיסתכל בסוף כל האדם. וביותר שלא ידע האדם את עתו. יבא מזה לההביל. כמה תאוות עוה"ז. ולשום עינו ולבו. להתבונן לחפש לעצמו, טובה נצחית וקיימת, ושינהיג כל עניניו בזה העולם, רק כפי שיהיה הכנה לחיי עד, והנה לתכלית נצחי, שהוא היקר שבכל הדברים, לא יסמוך על מצות אנשים בזה, כי מי שקונה סחורה, להוליכה למקום רחוק, מעבר לים, יחקור היטב, איזה סחורה נצרכת ומצלחת שם, וישים אל לבו שלא יועיל לו, מה שיעלים עינו ולתת שקר בנפשו, ולרפאות עצמו על נקלה רק יחקור היטב, אחר שרשי הדברים אשר מזה יעלה מעלה, להסתכל בתחלת יצירתו, ולחקור היטב לאיזה תכלית נוצר, כי המשכיל על דרכיו, כשיראה שא' מטיב לו ביותר לא ינוח נפשו עד שידע כוונת מי שהיטיב לו, ואם יכול למלאות רצונו, שלא יהא טובתו אליו, מתנת חנם, וכן יסתכל בשמי רום וכוכביהם, שהם ענינים מסודרים מאוד, לא נפלו ע"ד מקרה והזדמן, כי המקרה, לא יעשה ענין מסודר, וכן מה שבארץ, כל מין למינהו, ממיני הצומחים והחיים, ובוודאי יש לכלל היצירה, כוונה מכוונת נצחית, וצריך לחקור בזה ע"פי התורה, כמו שכתב החסיד בעחו"ה, שהערה התורה, מביאה לידי הערה שכלית. אשר בארתי דבריו, שח"ו אינו מקטין מעלת התורה, נגד ענין שכל האנושי, שהוא עלול להטעאה, אלא תורף כוונתו, שעיקר כוונת התורה, להעיר להיות מבין ושואל מדעתו, ואח"ז ימצא מבוקשו, בדברי התורה, שהיא גבהה מאוד, משכל האנושי אבל מי שאין בו דעת לשאול, שיהיו אצלו דברי התורה, כספר החתום, כמו שאבאר מזה אי"ה, כשאגיע לדבר בדרכי הלימוד, ואין מן התימא, מאנשים שנטו אחר תאוותם, ואף שהיו חכמים מחוכמים, היאך יטעו בדבר פשוט כזה, להאמין בקדמות העולם, ושח"ו לית דין ולית דיין וכיוצא בדברים כאלו, יוצק זהב רותח וכו', אשר בעו"ה, כמה נמשכו אחריהם, באמרם, איך אפשר, שחכמים גדולים, כמו הפילסופי' הראשונים יטעו, אבל התאוה מסמאת את העינים בכוונה, ומבקש לעצמו דרכי החפשית לתאוותו, שלא יטרידנו שום דאגה. כעין כמה דברים, שכתבתי בחבורי זה, שהם פשוטים ומבוארי' לכל, ועכ"ז לא יטו לב לזה לשמור דרכם, והוא רק מפני התאו' שמבקשת דרכים, וארחות עקלקלות, להיות כל דרך איש ישר בעיניו, אבל מי שיפקח עיניו קצת, יראה ויבין בתחלת עיונו:
שהוא פתיות גדולה, להאמין על ענינים מסודרים בחכמה, כמו כל סדרי הבריאה, העליונים והתחתונים, שלא נעשו מכוונת מכוין, ואם היה א' אומר, שהוא מאמין, על איזה כלי קטנה מסודרת, או על איזה כתיבה מסודרת, שלא נעשה ונכתב כלל רק שהיה כן מעולם, או שנתהוו במקרה, בוז יבוזו לו, ואשוב לדברי, שעכ"פ, עיקר כוונת הידיעה, לשום עיניו, על עניני' כוללים וכוללי כוללים, כמו שכתבתי למעלה, מגדר השכל, מה שהוא חלוק מהחושים, שהחושים, לא ישיגו, רק ענינים פרטיים, והשכיל ישיג עניינים כוללים, ואיש איש כפי מדרגתו, ישתוקק לעלות מדרגא לדרגא, עד להשיג כולל כל הכללים:
והוא להשיג רצון הבורא, ולחפש בנפשו, לאיזה ענין הוא מיוחד. בכדי שיוכל להשלים איזה חלק קטן, מחלקי רצונו ית' המיוחד לו כמו שידוע, שיש בענין המצות, כמה, שאינם שייכים, אלא באישים מיוחדים, כגון מצות כהונה ולויה. ומצות המלך, ודומיה' כן יש מצות התלוים בשכל, הנוהג בכל א' כפי שכלו, כגון מצוה העקרית הכוללת, ואהבת את ה' אלקיך וגו', והנה אם א' מצוה למשל לבנו, שיאהוב איזה דבר, או איזה אדם, בוודאי אין הכוונה, שיצא ידי חובתו, דמה שיאמר תמיד בפיו ויחשוב במחשבתו, אני אוהב את הדבר, ואת האדם, כפי שציווני אבי, כי האהבה הוא דבר שבלב, וצריך להיות מעומקא דליבא וכבר שאלוני ע"ז, כי איך שייך ציווי, על דבר שבלב, וזה אשר השבתי, למשל, אם א' שונא, לאיזה מחבריו, או מרבותיו. בחושבו עליהם. ע"י הנהגותיהם עמו, שהם מריעין לו, ומכריחין אותו להיפוך טבעו, ואומר לו א'. שאם היית מתבונן היטב בהנהגותיהם עמך, היית מבין בטוב. איך שהם מכוונים לטובתך, להדריכך בדרך ישרה, בכדי שיגיע לך מזה טובה קיימת, וכשהיה שומע לו, והיה מתבונן בזה. אזי כל מה שיוסיף התבוננות, היה מוסיף בהם אהבה, כפי הבנתו בהטבתם עמו, כי האהבה העקרית והאמיתית. הוא לאדם. או לאיזה דבר שהוא לטובתו והנאתו, וה"נ מצות ואהבת וגו' הוא שנתבונן בהטבתו ית', כל א' כפי מדרגתו, ויתוסף בנו אהבתו, וסימני האהבה הוא, שלא לשנות רצון האהוב, בשום דבר קטן וגדול, אבל האהבה הציורית, היינו לדחוק את מחשבתו, איזה משך בשעה שקורא ק"ש, שהוא אוהב ה' בכל נפשו. אנו רואים בחוש, שאינה מועלת להנהגה, לבטל רצונו מפני רצונו ית', בשום דבר תאוה, או דבר נצוח, וע"ז נאמר, בפיו ובשפתיו כבדוני וגו', ומידי דברי בזה הפסוק, אבאר אותו, על ב' אופנים היאך נקשר היחוד עם האהבה, ואשים רווח בין הפרקים.:
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>ואהבת</b> <b>את</b> <b>ה'</b> <b>אלקיך</b> <b>עד</b>
כפי שכתבתי, שעיקר האהבה האמיתית הוא, למי שהיטיב ומטיב לו, והנה צרכי האדם הם מרובים, למשל דרך כלל אכילה ושתיה, מלבושים, ודירות וכלי תשמיש, והנה אם היה לא' כמה, שא' מספיק לו דבר א' מאלו הנזכרים, והב' הדבר השני, והשלישי וכו', א"א לומר, שיהיה לו לכל א' מהם, אהבה שלימה, בכל לב ונפש, מפני שצריך שתהי' האהבה נחלקת בלבו, בין כל א' מהמטיבים לו, היינו שאם היה מתהוה, איזה דבר, שהם מחולקים בו. היה צריך לשקול, איזה מין מההטבה היא גדולה אצלו, והיה מוכרח להתנהג, כפי המטיב לו בזה. ואף שהוא נגד רצון חבירו שהיטיב לו ג"כ, ולפ"ז, יפורש הפסוק שהקדים ה' אחד, וא"כ הוא מטיב כללי, ואין זולתו, ע"כ ואהבת וגו'. בכל לבבך וגו':
<b>עוד</b> <b>על</b> <b>הפסוק</b> <b>הנ"ל</b> <b>עה</b>
הבאתי לעיל, איך שכל הנבראים, הם מורכבים, מכמה מינים ומזגים מחולפים, ולפ"ז כשא' אוהב לאיזה דבר, או לאדם א', מפני ריבוי הטובה והתועלת שיש בו, אבל עכ"ז לא יוכל להיות אהבתו שלימה לזה, מפני שבוודאי יש בו, איזה דבר, המנגד לטובתו וחפצו, אבל ה' אחד. הפשוט האמיתי וטובתו שלימה מכל צד ע"כ ואהבת וגו', בכל לבבך וגו':
<b>קצת</b> <b>הוספת</b> <b>דברים</b> <b>עו</b>
לפי שבארתי, איך שכל א' מסוגל, לדבר מצוה א', יותר מחבירו, ובזה יתחזק כל אדם, לפי ערכו ומעלתו לזה, והנה כמו שבעניני עוה"ז, יש מי שיש לו אומנות יקרה מאוד, שיוכל להתפרנס בה בריווח, ועל הרוב, איש כזה, אינו מסוגל לשום דבר אחר, ויש אנשים, שהם מסוגלים לכמה מיני אומניות בינונים ומפני שלא יוכל להתפרנס מא' מהם מכל רק ע"י שיחלוף עתותי המלאכה שלו. כפי הענין, פעם בזה, ופעם באחרת, כפי ההזדמן, וכן הוא הענין במצות ה', מה שנחלקו ר' ישמעאל, ורשב"י, שר' ישמעאל אומר, הנהג בהם מנהג ד"א ורשב"י אומר, שמלאכתן נעשית ע"י, אחרים, והנה מר אמר חדא, ומר אמר חדא ולא פליגי ואיתנהו לתרווייהו שמי שיש לו רב השכל. לעסוק בענינים עקרים כוללים, תועליות לעשיית רצונו ית', כפי שאבאר איזו מהם. בהגיעי לחשוב מדרגות לימוד התורה, כפי קוצר השגתי עכ"פ איש כזה, הראוי שיהיה מלאכתו נעשית ע"י אחרים, וכל העולם כלו, כדי הוא לו, ועפ"ז יוכל לידע איניש בנפשיה. לפי שכלו וחשקו והתמדתו, אם הוא ראוי לזה, שיהיה מלאכתו נעשית ע"י אחרים, והוספתי קצח נופך, במה שהביא רשב"י ראיה מהפסוק, ועמדו זרים וגו', היינו שיעמדו מעצמם, אבל לא שיבקשם ע"ז, ויגרום בזיון וחלול כבוד התורה, רק מי שרוצה להיות תורתו אומנתו, יקבע עצמו ודעתו, לחיות חיי ההסתפקות האפשרי. וממילא אחרים מצווין ועושין מלאכתו:
<b>חזרה</b> <b>מחלקי</b> <b>דצח"מ</b> <b>עז</b>
הנה, ב' חלקי דצח"מ, שהם הדומם והצומח, וד' היסודות ארמ"ע שהם טבעים, כפי שכתבתי בהתחלה, הם יכולת בלי ידיעה, וכשיהיו פעולתם הולך ע"ד המקרה, היינו כל מי שיגבר על חבירו ההפכי לו, יהדפנו ממצבו, ויקלקלנו וישברנו ויוכלו לגרום, רבי קלקולים בעולם, ע"כ צריכים, שיהיו נפעלים ע"י החיים, שיש להם קצת ידיעה, היינו הידיעה החושית, שהוא משותף בין אדם וחי, ומצינו בבע"ח, שעושים ענינים מסודרים לצורך פרנסתם, כגון הדבורים בחדרי הדבש שלהם, שהוא רב התועלת ג"כ, למין המדבר, אלא שבמין החי שענינם הוא לדבר א', והוא אצלם כמו טבעי, שלא ישנו דרכם כלל, לא יזיקו בענינם כלל, ועכ"ז צריכים למסדר ממין המדבר, שיקבע להם מקום לזה, אבל במין החי שבמדבר, היינו אלו החושים שבמין המדבר, ושבע"כ הם מעורבים, עם קצת השכלה, שניתוסף במין המדבר, וגם צרכיהם נתחלק לכמה ענינים, כשיעשו מעשיהם, עפ"י הנהגת חושיהם, בלי המסדר הכללי. שהוא השכל, כל א' לפי ענינו, כשיעשה איזה דבר, שלא הקיף עדיין בשכלו, כל חלקי זה הענין, יוכל לגרום כמה קלקולים בעולם, וע"כ נתוסף בו מין ההשכלה, שהוא האדם שהוא ינהיג כל אבריו, וגם חושיו, כי זה כל האדם, וזה הוא עיקר מגמתינו, להוציא שכלנו, שהוא בכח, אל הפועל, בכדי להנהיג כל מעשינו על ידו, בכדי שיהיו הענינים הולכים ע"ד הסידור, איש לפי ערכו, אחר הישוב היטב, היינו שלא להרוס לעשות שום דבר, מבלי שיקיף תחלה במוחו, כל חלקי הענין, שהוא עושה, ושלא יזיק לענין הכללי, ואזי כשיהיו הפרטים, שלימים במלאכתם, יומסרו הדברים, למסדרים הכוללים, עד לכולל הכללים, להעמיד כל דבר על מכונו שיהיה נגמר כל הענין היינו כל העולם, כפי שכתבתי, שהוא כאיש א', מחובר מאברים רבים, וכן יש להמשילו, לבנין גדול ורחב ידים, המצוייר במוח, של (הארכי טעקט) הכולל, שיש בו כמה חלקים פרטיים, וכוללים, וכוללי כוללים, הנמסרים לאיש איש כפי ענינו, וכשיוגמרו כל חלקיו, אזי המסדר הכולל של כל הכללים, מעמיד הכל, כל דבר, על מקומו, ונעשה בנין שלם, כן הוא הענין, בכל הבריאה, שכביכול, היה מצוייר אצל הבורא ית', ע"י התורה, הכוללת כל הבריאה, מראשית ועד אחרית, כדאיתא במדרש, על פסוק, ואהיה אצלו אמון, אל תקרא אמון, אלא אומן, ובי נסתכל, וברא את העולם, כביכול, כאומן, שמצייר על הלוח, כל הבנין, ומסתכל בציור ובונה, כך צייר הבורא ית' כל הבריאה בתורה, ומסרה לבני אדם, לעשות חלקיהם, וחלקי חלקיהם, וכשיוגמר הכל, כפי מה שבכחינו, מה שנמסר בידינו, אזי הבנאי הכולל, שהוא הבורא ית', יסדר הכל על מכונם, שישוב הכל לבנין א', ולזה תקותינו, שאז יהיה תכלית התיקון, וטוב ועונג בטוח ונצתי עכ"פ כל עיקר הכוונה, הוא להוציא השכל, שהוא המסדר אל הפועל, שכל הענינים, יהיו נטשים על ידו, וכל מין שכל, לפי ענינו, הוא פועל, ומה שלמעלה מענינו, לא יהרוס לעסוק בזה, רק ימסרנו, למי שהוא ראוי לזה, שיהיה השכל שלמעלה ממנו הוא הפועל, והשכל שלמטה, יהיה הנפעל, קצרו של דבר השכל הוא הפועל, והיכולת הוא הנפעל, כמו שאמרנו, בעניני' הטבעים, שהם רק נפעלים, ולא פועלים כלל, ואח"ז מין החי מורכבים מפועל ונפעל, היינו החיות, הוא הפועל, והטבעים שבו, שהם האברים הגשמיים, הם פעולים, ועכ"ז אף החיות שבהם, נקראים נפעלים, לגבי המדבר, והמדבר איש לפי ערכו, מחובר ג"כ מפועל ונפעל, היינו פועל, להענין שלמטה ממנו, ונפעל לגבי הענין שלמעלה ממנו, עד המדרגה העליונה שהוא פועל, ולא נפעל, שנמצא לפי זה, המדרגה התחתונה, היא רק נפעלת, ולא פועל, והמדרגה העליונה, הוא פועל ולא נפעל, וכל המדריגות האמצעיים, הם מורכבים, מפועל ונפעל, ודרך כלל, הפועל נקרא נשמה, והנפעל נקרא גוף, וזה הוא מה שמבואר בספרים, שהנשמה, שבמדריגות התחתונות, הוא גוף, לגבי המדרגה העליונה, והוא כמו שבארנו, ועתה אבאר עוד איזה ענינים, דרך כלל, מענין הידיעות, הנצרכות לבעלי הידיעה, דרך כלל, הצריך לפרט:
<b>חלקי</b> <b>החכמה</b> <b>והידיעה</b> <b>עח</b>
החכמה, נחלקת דרך כלל, לשתים, ומדרגתם ממטה למעלה הוא חכמות אנושיות, וחכמת התורה מן השמים, שנתנה לנו בכתב, ונמסרה לנו בע"פ, וכפי שכתבתי, חכמות אנושיות בכללן, הם כגוף, שהם נפעלים, לגבי חכמת התורה, שהיא הנשמה, ופועל, לגבי חכמות אנושיות, ואדבר כעת, מחלקי חכמות אנושיות וענין חכמות התורה ומדרגותי', אדבר כפי קט שכלי, על מקומו, בהגיע לדבר, מדרכי הלמוד בע"ה, כפי שיעדתי:
<b>חלקי</b> <b>חכמות</b> <b>אגושיות</b> <b>עט</b>
חכמות האנושיות, נחלקות לג', מלאכותיות, טבעיות, רצוניות והראשונים קראום לימודיות, טבעיות, אלהות, ואני בארתים בשינוי השם, שנתתי לאלו הב' היינו לימודיות, שזה השם, כולל כל דרכי הלימוד, וקראתים דרך פרט שהונחו, על לימוד פרטי, שהוא מלאכותי, ואלהות, שהוא כפי השם, ענין, שהוא למעלה מערכנו, ואין לנו עסק בהם, וכיניתים רצוניות שהם נקראים אלהות, מלשון מנהיג ודיין שכל ממשלה נקרא אלהים. ואבארם בקצרה, אחת אחת:
<b>חלק</b> <b>מלאכותי</b> <b>פ</b>
מלאכותי, היינו כל הנעשה, מאיזה חומר, או חומרים מצטרפי' מבלי שיצטרך לידע, עצמי שרשי החומרים וטבעיהם, רק הנצרך למלאכתו, למשל חרשי עץ צריכים להיות בקיאים, בחלקי העצים שידע איזה הוא ראוי למלאכתו, וכן צורפי כסף וזהב, וכל מיני מתכות, אבל עיקר ידיעתן, הוא בענין לימודי ומעשה חושב. איש איש למלאכתו, כללית או פרטית היאך להוציא כלי למעשהו:
<b>חלקי</b> <b>הטבעים</b> <b>פא</b>
חכמות הטבעים, הוא להבין בשרשי כל חומר וחומר, וביותר במיני הצומחים והחיים, והרכבותיהם מד' איכיותיהם, חמימות וקרירות, לחות ויבשות, אשר הם כוללי כוללים, לכל המראות והטעמים, כנראה לכל, בתחלת העיון, שכל הענינים, נחלקים דרך כלל, לארבעה, כגון במראות, אדומה שחורה ירוקה לבנה ושארי הגוונים, הם חלקיהם וחלקי חלקיהם מה שהורכבו מהם ואיזה שגובר בו יותר, וכן בטעמים, מתוק מר חמוץ מלוח. וכן כל הענינים, והרכבות מזגיהם, רבו מאוד, ע"פ צרופי שינוייהם (כפי שהבאתי משנת ס"י, ב' אבנים וכו') ובזאת החכמה הטבעית תלוי כל מיני תערובות ומזיגת מאכלים, כל דבר לפי ענינו ומדתו, והעיקר חכמת הרפואה כידוע לכל המאמר, סוף חכמת הטבע הוא התחלת חכמת הרפואה, עכ"פ היא נצרכת מאוד. שלא יהיה עיקר חיותנו, הולך ע"ד המקרה, ופרשתי דרך צחות מה שאמר רב, צ"ט מתו בעין הרע, היינו בהשגחה רעה. ובהנהגה לא טובה וא' מת בד"א, הייני מיתה טבעית עכ"פ לענין נצרך גבוה כזו, כמה השתדלות וסיוע, היו צריכים כל העולם, ליתן לזאת החכמה, שתצא על בוריה שתהיה מצויה בעולם, להנצל מרופאי אליל, אשר קלקוליהם רבו מאוד וכל מעשיהם, הוא ע"פי נסיון, בנפשות יקרות, והנה, אף שבתחלת העיון, הוא מן הנמנע, שיוכל להיות, איזה בקי בזה בשלימותו, מפני ריבוי פרטיהם ושינוייהם, אבל ע"י השכל הכללי, שהוא כולל, תחת כלל א', כמה אלפי פרטים, לא בשמים היא, ודליו שוקים מפסח, ולא תהו בראה וגו', וכשברא ה' כמה מינים, יצר את האדם בחכמה, וימלא אותו בדעת, שיוכל לחקור על שרשיהם ותועליותיהם, ועתה אבאר, ענין חכמות הרצוניות:
<b>ענין</b> <b>חכמת</b> <b>הרצוניות</b> <b>פב</b>
אחזור על דברי שקראתי למין המתים, שלא ישנו דרכם, מכפי שמסדרים אותם, טבעים, ולמין החיים קראתי רצונים, ועתה אדבר, מענין חכמות בעלי הרצונים, ואף במיני החיים בלתי מדברים, להנהיג אותם, לפי רצון האדם, לצרכו ותועלתו, לידע טבעי כל מין, איך להמשיך אותם ולגדלם, ולזה נקראו רועים, שפירושו, מלשון ריעות והתחברות, שידע איך לחברם ולנהלם לאט, והנה, אף שזה הוא דבר קל, מפני שנקל הוא לידע, ענין כל מין, מפני שכל אישי המין שוים בזה, ועכ"ז, צריך לזה לימוד והרגל, ואיתא במדרש, מאחר עלות הביאו וגו', כשראה הש"י, שהוא מנהיג את הצאן, בעין יפה וחס על כל א' מאישיהם, אמר ראוי הוא זה, להנהיג את עמי, ע"כ המדרש, ואף שאין זה לשונו ממש, ואם זה במין החי, בלתי מדבר, עא"כו במין המדבר, במי שירצה להיות לו איזה ממשלה או מנהיגות, גדולה או קטנה, איך שצריך לידע שאינו יודע ערך חומר הדבר, כפי שכתבתי לעיל, שאישי מין האדם, חלוקים בטבעיהם ודיעותיהם, ושכל א' נצרך לתועליות צרכי האדם המרובים, ולהעמיד כל א' על ענינו ומלאכתו, שיעסוק בה, באמונה ובזריזות, ושכל א' הוא מורכב מהפכים, ואם יש בא', איזה דבר, שהיא לתועלת, אבל צריך מאוד להשמר מנזקו וכמה החסרים מכדי צרכיהם, נקבע בנפשם ן שזה בא מאותם שיש להם, ואורבים עליהם, כדוב אורב, לקנאות בהם ולחסרם ואף ע"ד גם לי גם לך לא יהיה, ואיך צריך המנהיג הישר, להתבונן בדיעות ולבות בני אדם, דרך כלליות ופרטיות בכדי לסדרם, שיהיו רק לטובה, ולא לרעה, ומה אם בטבעים שאף שרבו שינויי צירופיהם, עכ"ז הם קיימים בסידורים ועכ"ז צריך רב העומק והתבוננות בהם, עאכ"ו. בבעלי הרצונים. קלי השינוי ברצוניהם. להתהפך מרצון אל רצון, איך צריך התחכמות יתירה בזה, לסדר הנהגה כוללת, ולעיין ולהשגיח תמיד, שיהיו הפרטים הולכים, ע"ד הסידור, לתועלת הכללי' והפרטים, ומידי דברי בזה, אבאר ענין א', מה שבתחלת העיון נראה, שהמוני עם, הם יודעים יותר בזה, ובקיאים יותר, בהנהגת בני אדם, להבין בקריצותיהם, וברמיזותיהם. יותר מחכמים גדולים במושכלות שנראים אינם יודעים. וראוים לטיב מ"ומ, אשר לפי זה, יציבא בארעא, וגיורא בשמי שמיא, וכגון דא צריך לאודוע, ואבאר מקודם, פסקי פסקי, ההקדמות הנצרכות לזה
<b>ענין רב</b> <b>ומעט</b> <b>פג</b>
הנה בתחלת העיון, לא נוכל לידע, על מה נאמר רב, ועל מה מעט, אם נאמר למשל, על אלף או ריבוא, שהוא רב הלא יש הרבה יותר מזה, עד אין תכלית וכן אם נאמר מעט על א'. הלא יש פחות מזה, חציין או שלישן וג"כ עד אין תכלית (וכפי שהבאתי לעיל, שאין לך נקודה קטנה, שלא תוכל להחלק עוד, ופשוט, שהם נערכים, נגד ענין הצורך, של כל דבר) למשל. אם א' מרויח אלף לשנה. אבל לפי ענין הנהגתו. וטפלי דתליא בי'. הוא נצרך ליותר נאמר עליו, שיש לו מעט וחבירו שאינו מרויח רק מאה, אבל די לו לפי ענינו. בפחו' מזה, נאמר עליו, שיש לו הרבה. וכשהמשלנו, ענין רב ומעט בעושר. נבאר כמו כן בחכמה:
<b>ענין</b> <b>רב</b> <b>ומעט</b> <b>בשכל</b> <b>פד</b>
הנה א' הלומד ענין קל, למשל, ע"ד לפרש רק פירוש המלות מבלי השגיח על תוכן הענינים וחבוריהם וסתירותיהם שיבאו על נכון, והנה אף אם הוא פחות השכל, עכ"ז יוכל ללמוד כמה דפין בשעה חדא, ונאמר עליו, שיש לו רב השכל לזה. וחבירו אף חכם גדול. רק שהוא נצרך לעיין היטב, בשרשי הדברים על מכונם, ויצטרך לייגע שכלו, על ענין קצר, כמה וכמה שעות, וכולי האי ואולי, לבא על תוכן אמתת הדברים. נוכל לומר עליו, שיש לו מעט שכל, היינו לפי ערך הצורך לענינו. והנה א' העומד מנגד, ורואה את הראשון, לומד לתומו במהירות וחבירו מייגע עצמו' ושואל ולומד מכל אדם ישפוט על הא' שהוא רב השכל, ועל הב', שהוא מפחותי השכל, מה שהוא בהיפוך, ועתה אמשיל, ברב ומעט, מה שנצרך לענינינו.:
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>רב</b> <b>ומעט</b> <b>פה</b>
הנה, הרוצה לבנות בית גדול., עם הרבה חדרים תאים ואילמים, כל א', לפי ענין הנצרך, וכמו כן, אף הרוצה לסתור בנין כזה, אבל כוונתו רק לתקן איזה ענין שנתקלקל בו, ולחזור ולבנותו על מכונו, שצריך לרשום כל דבר.. שיושיבנו על מקומו הראשון, עכ"פ לדבר גדול כזה, צריך רב השכל והישוב, אבל מי שרוצה לסתור ולהרוס, לקלקל ולשבר, לזה א"צ רב השכל, ומכ"ש, כשרוצים לבנות איזה בנין גדול, במקום שיש מכוונים להרוס, איך צריך רב הישוב, ולהלוך נגד רוחו של כל א', ועתה אשוב לנידון דידן. הנה פחותי השכל במושכלות, שרוב מעשיהם, ע"י החושים שרואים רק ענין פרטי, והוא רק להיטיב לעצמו, ולא יחושו כלל, מה שיזיק לכלל החבור, ואף לעצמם, לא יחושו רק לשעתם, היינו לרצונם שכעת, ואף שיזיק להם בסופם. כמו שאנו רואים בעו"ה לרוב, שבשביל איזה רצון קל וביותר בענין הנצוח, לא יחושו כלל, על קלקולי ענינים גדולים. אבל בעלי השכל האמתי במושכלות שמקיפים בשכלם, איך שכל העולם ועניניהם, קשורים ותלוים זה בזה, ושעיקר הטובה, הוא טובת כלל החבור, ועכ"ז צריכים להזהר במעשיהם ג"כ, שלא יבא ח"ו, ע"י מעשיהם, איזה קלקול לשום איש פרטי, חדא, שאין רצונם להזיק לשום חי מרגיש. וגם בכדי, שלא יתקלקל כל הענין על ידי זה, וע"כ הם מתונים במעשיהם, ונראים בעיני המון עם, לפחותי השכל אבל אי"ה, כשנזכה להגיע בע"ה, לתכלית המקווה. ולתכלית הסידור, אז יוודע חכמת חכמיו, ושפת אמת תכון לעד, ועתה כשבארתי קצת מן הקצת, מחומרי וכוללי הענינים, של בעלי הידיעה, אדבר כעת, מענין בעלי היכולת, ואח"ז אדבר, איך לחבר, בעלי הידיעה, עם בעלי היכולת, שזה הוא המביא כל ענין לידי גמרו, לתכלית טובת הכללים והפרטים:
<b>ענין</b> <b>בעלי</b> <b>היכולת</b> <b>פו</b>
הנה, בעלי היכולת, בלי ידיעה כלל, אין שייך, אלא במיני המתים, שקראתים טבעים, וא"א לחברם כלל, עם בעלי הידיעה, בענין איזה ידיעה, כיון שאין ביניהם דבר המחברם בזה, כיון שאין להם חלק בידיעה והרגשה, (כמו שכתבתי לעיל, שע"י הרכבת היסודות, מב' הפכים. נוכיח מזה, שכל יסוד בפ"ע, הוא כלול בכח קצת, מענין היסוד ההפכי לו, שעי"ז יוכלו להתחבר, כמו בכל דבר.. שהממוצע, מחבר ב' הפכים), עכ"פ בטבעים, שאין להם חלק בידיעה כלל, אין דרך לחברם כלל בזה. רק שבעלי הידיעה, ישתמשו ביכולת שלהם., במה שבעלי ידיעה. משותפים עמהם בזה, היינו שיש בהם ג"כ אברים שהם טבעים, וגשמים שיוכלו לפעול בהם, בפגוש גשם בגשם. ויוכלו להנהיג במיני הטבעים, כל א', כפי ידיעתו ויכולתו אבל במיני החיים, אף הפחות שבמין החי, ומכ"ש במין המדבר, אין בעל היכולת בעולם, שלא יהיה לו קצת ידיעה. שעי"ז יוכלו להתחבר, עם בעלי הידיעה, והנה דרך החבור ביניהם, הבאתי לעיל, שהאינו יודע כלל, באיזה דבר. יתחבר עם היודע הגמור, ע"י היודע שאינו יודע, שהוא ממוצע, בין אינו יודע כלל, להיודע האמיתי הגמור, וע"כ אדבר, מענין בעלי היכולת, ולהכניס בלבותם, שיהיו יודעים שאינם יודעים, וחסרים ידיעה גמורה, לצורך עניני טובתם, ועי"ז יתהוה אצלם רצון וכוסף, להשיג ידיעה גמורה כל א' לפי מדרגתו, ולפי הענין שיודע שחסר בנפשו. ישתדל להוודע לו, מאיזה בעל ידיעה, שהוא לפי ערכו, כי הממוצע, צריך ג"כ, שיהיה לפי ערך, ואז כשיתרבה. רצון וידיעה, אצל הבעלי יכולת, יש תקוה לתכלית, וגמר ענינים. הנצרכים, לתכלית הטוב, ועונג קיים, כפי האפשרי בעו"הז, אשר הוא סולם, לעלות עי"ז, לתכלית עונג נצחי קיים, כל א' לפי מדרגתו והשתדלותו בעו"הב, אשר זה הוא תכלית, כוונת הבריאה לטובה:
<b>ענין</b> <b>בעלי</b> <b>היכולת</b> <b>פז</b>
הנה דרך כלל, נחלקו מעלות האדם לשלשה, חכמה גבורה, היינו ממשלה, ועושר, ודרך כללי, כלליות. נחלקו רק לב', היינו, לידיעה ויכולת, חכמה היא ידיעה וגבורה ועושר, הוא יכולת, אלא שהיכולת נחלק לשתים. וכללתים בשם יראה ואהבה, היינו שעשיית אדם., איזה דבר, ומכ"ש מה שיש בו איזה טורח, הוא מפני ב' דברים. או מפני יראת הנזק, או מפני אהבת שכר, ותקות השגת הטוב, אשר עפ"ז, ענין ממשלת הגבורה והממשלה, הוא נקרא יראה, היינו שנשמעים להם, מפני יראת העונש. וממשלת העושר, הוא נקרא אהבה, היינו שנשמעים לדבריהם, מפני תקות שכר, ומידי דברי, בענין היראה והאהבה, אבאר ענין א' בזה, לתרץ, מה שנראה, שהחוש מכחיש בזה, להשכל אמיתי, וצריך למצא דרך בשכל. שיהיה מסכים עם החוש, כי אף שכתבתי בהתחלות ידיעותיי. שהחוש הוא עלול להטעאה, יותר מן השכל, היינו בדבר שמחולקים בהם בני אדם, המתחלפים בכלי חושיהם, או המשתנים לשעתם, ע"י חלוף כלי החוש, כמו שהמשלתי בענין המראות, דרך (שפיקטיווע) וכה"ג, אבל בדבר, שהכל שוים בו והוא קבוע, בלי שינוי, הוא בוודאי ברור ואמיתי:
<b>ענין</b> <b>ביראה</b> <b>ואהבה</b> <b>פח</b>
הנה, השכל יורה, שיותר צריך, שיוגמרו הדברים, ע"י יראת העונש מעל ידי אהבת השכר, כי לאהבת שכר כשיכבד עליו הדבר, יוכל לומר, לא הן, ולא שכרן. משא"כ ביראת העונש, שקשה לסבול, והחוש מעיד בהיפוך. שאנו רואים, שיותר נעשה כל דבר בטוב, בשביל אהבת איזה דבר, משנעשה ע"י יראת הנזק, שהוא נעשה בעצלות וכבדות גדול, וצריך למצא הסיבה בזה, ובארתי בפשיטות. ואבאר מקודם, ענין התנועה, שהיא התחלה, לכל עשיית איזה דבר, כמו שכתבתי למעלה:
<b>ענין</b> <b>התנועה</b> <b>פט</b>
ב' מיני תנועות, ישנם בעולם, היינו תנועה לטבעו, רוחני למעלה. וגשמי למטה. ותנועה להיפוך טבעו, ע"י איזה דבר המכריחו, והנ"מ בין אלו התנועות, הוא כך שהתנועה לטבעו. כשממציאים לו איזה דרך. שיוכל לילך לטבעו, אזי אנו בטוחים. שיתנועעו בוודאי לטבעו, אבל כשאנו מכריחים איזה דבר. להיפוך טבעו. אזי צריך שמירה. שלא נסלק את ידינו וכוחינו מזה. שתיכף בסור המכריח. ישוב לחזרה לטבעו, וכן בבעלי רצונים, ג"כ הוא כן. שאהבת השכר. הוא תנועה לטבעו, שבוודאי כשימצא איזה דרך. לילך לטבעו, בודאי יעשה מעשהו בזריזות. אבל מפני יראת העונש, דבר שהוא להיפוך טבעו. אזי כשמסלק קצת מנפשו. כח המכריחו, היינו הציור בנפש, מענין יראת עונשו. אזי יחזור לטבעו. ויפסיק ממעשיו, והוספתי עוד קצת עומק בזה. שהנה שניהם, היינו אהבת שכר. ויראת העונש, שהוא דבר שיהי' אח"ז והוא ענין תכליתי. שצריך לזה ציור בנפש. בכדי לדחות, ענין הטבעי. שהוא עושה כפי שעתו, והנה הציור בנפש, מאהבת השכר, הוא נהנה מציורו. והטבע מקרבו, משא"כ הציור בנפש מיראת העונש שקשה עליו הדבר. והטבע מדחהו ממנו, בכל יכולתו וצריך לחזקו תמיד. אבל תיכף בסור ממנו קצת ציור מזה. ישוב תיכף לדרכו הראשון, ואבאר עוד ענין מיראה ואהבה וכתבתי לעיל התנצלות. מה שאני מפסיק פעמים באמצע איזה ענין. וגם כתבתי בהתחלה, מפני שיכבד על איזה מעיין לשמוע ידיעות, מה שאינו מרגיש עדיין תכלית תועלתם. וע"כ אני מפסיק באיזה דבר המתוק לחיך לפ"ד. להלהיב המעיינים שיחשקו לשמוע כלימודים:
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>יראה</b> <b>ואהבה צ</b>
לפי מה שידוע שהש"י ברא עולמו להיטיב. בתכלית ההטבה למי שמוכן לקבל ההטבה כפי שאבאר להלן. נבין מזה:
שעיקר התכלית, הוא ענין האהבה, ושהיראה. אינה אלא הכנה לה, וע"כ נשתבח אאע"ה. במדת האהבה. והוא זה. כפי שכתבנו. שתכלית ההטבה בנבראים, שהם מורכבים. להגביר הטוב על הרע. עד שלא יהי' נכר ונרגש הרע כלל ולהחליף ענין עובר. בענין קיים אשר הגרם לזה, הוא ענין המדות, שצריך למדוד עצמו בכל עניניו, היאך שיבא לידי גמר תכלית טובתו בעולם, ונמשיל. באב שאוהב את בנו, ומדריכו לטובתו שיתנהג עצמו במדת הענוה, והסבל מכל אדם אף שקשה הוא בתחלתו, אבל יביאהו לתכלית טובתו, ברבות אוהביו, וישמר מנזק, ע"י מיעוט שונאיו, והנה. אם הוא בן לא חכם. וקשה עליו הדבר. להיות נכנע, אזי מוכרח אביו להזהירו ע"ז, ובהתראת עונשים, והכאות כבידות, והנה. אף שהבן שומע לדברי אביו מפני יראת העונש, אבל אביו אינו נהנה מזה בתכלית, בהיותו מרגיש רעת וצרת בנו לשעתו. ואין זה תכלית כוונתו, שרוצה להיטיב לבנו, בתכלית ההטבה וההנאה, אבל אם הבן משתדל בחכמתו, להבין מעצמו ומדעתו. איך שענין הענוה והסבל, הוא טוב לו מאוד, ונהנה מאוד לשעתו ג"כ, כפי שכתבתי לעיל שכשאדם ממשיך כוחותיו והרגשותיו לאיזה ענין, אזי מסתלקים ממנו הרגשתו בש"ד, ונמצא הוא נהנה לשעתו ג"כ, בענוותנותו וסבלנותו, וגם טוב לי לתכלית. ונמצא יש לאביו ממנו נ"ר בתכלית, שהיטיב לו תכלית ההטבה וכן עד"ז בכל המדות והענינים ואחזור דברי. בדרך קצרה. יראה הוא בע"כ, מכריחו להיפוך טבעו, ומצערו. ואהבה מוליכו לטבעו ומענגו, ועתה אשיב לעניני. שהתחלתי מענין יראה ואהבה, ותועלתם בהנהגה:
<b>חזרת</b> <b>דברים</b> <b>מענין</b> <b>של</b> <b>מעלה</b> <b>צא</b>
הנה. כפי שבארתי הסיבה, למה שנגמרים הדברים יותר בטוב, ע"י האהבה, יותר מע"י היראה. והנה לכאורה לפי זה, היו צריכים להנהיג את העולם, רק בדרכי האהבה. ולא היינו צריכים לענין היראה כלל, וע"כ צריך אני לבאר.. צורך הנהגת היראה בעולם. ושהיא הכנה. לגמרי הדברים באהבה:
<b>צורך</b> <b>היראה</b> <b>בעולם</b> <b>צב</b> הנה. לפעמים יזדמן, שיעצים א' עיניו מראות, ויאטום אזנו משמוע, דבר שאומרים לו שהוא לטובתו, כל זמן, שלא יוכל לצייר בנפשו ענין ההטבה, כמו שהמשלתי למעלה, במי שאינו מבין בחכמת השיר, שלא יצייר שום הנאה מזה, ויחשבהו להנאה דמיונית ומוטעת, וכן כיוצא בכל החושים וביותר בענין שכלי. למי שלא נוסה, שלא ירגיש כלל, שיש הנאה רוחנית גדולה בזה, הנה לאיש כזה, צריך הוא לענין היראה, באזהרות ועונשים, עד שיוכרח לפתוח עיניו, ולהטות אזנו לזה. וכשירגישו בו, שהגיע למדרגת האהבה, היינו שמרגיש הנאה מזה, אז נסלק מעליו היראה והפחד, אבל כל זמן שלא הגיע לענין האהבה, אין אנו בטוחים בו כלל. ולא נגמר כוונתו עמו רק תיכף בסור המכריח. ישוב למקומו, כי אף אם ירגילו איזה גשמי, אף ריבואות פעמים. להשליכו למעלה, עכ"ז תשוב לטבעה, בסור המכריח. ובענין זה פרשתי, ענין מה שאמרו. שמאל דוחה. וימין מקרבת:.
<b>ביאור</b> <b>שמאל</b> <b>דוחה</b> <b>וימין</b> <b>מקרבת</b> <b>צג</b>
ת"ר. יצר תינוק ואשה, תהא שמאל דוחה, וימין מקרבת והנה לכאורה קשה, בענין היצה"ר, שגורם כל הרעות והקלקולי'. לקרבו בימין ולדחותו רק בשמאל עכ"פ אפכא מיבעיא לי' לרחקו ביותר. בימין הזרוע ולקרבו קצת בשמאל, יד כהה, ולפי מה שבארתי ענין היראה והאהבה, יתפרש בקל, וה"פ. לעמוד נגד היצ"הר, צריך ב' הנהגות, תחלה לדחותו בכל האפשרי ולא לשמוע בקולו, אבל אין תכלית וגמר בזה, כי א"א ללחום עמו תמיד, ופעם יגבר הוא, כשנניח ידינו מעליו. ע"כ צריך לאחר הדחי', לקרבו בימין, היינו להראות להתאווני והדמיוני שהם שלוחי היצ"הר, איך שהדרך שצריך להתנהג, הוא תכלית ושלימות טובתו. ואזי עוד יוסיפו לו, לסייעו לדרכו הטובה, ובזה יש לפרש ג"כ. מה שאמרו על דוד, שהרג היצ"הר שנאמר ולבי חלל בקרבי, אבל א"א ע"ה עבד את ה'. בשני יצריו. שנאמר ומצאת את לבבו וגו', והוא כמו, במי שמתגבר באיזה ענין על חבירו ומנצחו, וסובר שגמר כל הענין אבל הוא טעות, כיון שחבירו הוא עושה, רק ע"צ ההכרח וכשיתהפך ענין הנצוח. כדרך המתאבקים, יחזור לטבעו, ואדרבה עוד יוסיף בקלקולו, והוא כמו (שפרענזינע) הנדחקת. כשנשבר ענין הדוחקה, תחזור בכח, ותזיק ביותר, במה שפוגשת בחזירתה, אלא כשמנצח את חבירו, אז יצטרך להסביר לו, איך שהוא טובתו, מה שבתחלה, כשהי' בדעתו לגנח. לא הי' רוצה, לשמוע דברים של טעם, כידוע. ואל תרצה את חבירך בשעת כעסו אבל אחר שינוצח יוכל לומר לו, כיון שבלא"ה בעל כרחך אתה מנוצח, איעצך שתשמע ממני, איך שלא כוונתי בנצחוני לרעתך, רק לטובתך וכשמבין בו, שהוא יודע ענין טובתו בזה, אז הוא תכלית הנצוח האמיתי וקיים, ועתה אשוב לדברי, מענין בעלי היכולת, להעלותם למדרגת היודע שאינו יודע, שעי"ז יתחברו. עם בעלי הידיעה הגמורה, לתועלת גמרי ענינים לתכלית
<b>ענין</b> <b>ידיעה</b> <b>שאינו</b> <b>יודע</b> <b>לבעלי</b> <b>היכולת</b> <b>צד</b>
כפי שבארתי לעיל, ענין א', מידיעה שאינו יודע, היינו שיש דבר לפניו, שנצרך לו לידע מהותו, בכדי שיהי' לו תועלת לעניניו, אבל האינו יודע, שאינו יודע. הוא או מפני שאינו רואה כלל, שום דבר. או אף שרואה. אבל אינו יודע. התועלת שיהי' לו, מידיעת מהותו, של הדבר שלפניו. ונמצא אינו יודע, שאינו יודע, פי' אינו יודע, שחסר דבר ממיעוט ידיעתו, וכן הוא הענין בבעלי היכולת, מב' הפנים שהזכרתי, חדא, שאינם יודעים כלל, מענינים שכלים. ותו שאינם יודעים. שהם חסרים מהעדר ידיעתם. ע"כ אסדר להם קצת, מהצטרכותם וחסרונותם, ואח"ז אפתח להם פתח, והנהגה ישרה, איך שיעלו מעלה מעלה. ע"י רב יכולתם, להשלמת כל צרכיהם, ומתחלה, אבאר ענינים, דרך כלל, ואח"ז. אבאר, ריבוי צרכיהם, מה שכעת. לא יועיל להם יכולתם כלל, כי אם ע"י השתדלותם, להרבות ידיעות אמיתיות נצרכות בעולם, ושיוציאו ענין הידיעה לפועל ע"י יכולתם:
<b>ענינים</b> <b>כוללים</b> <b>צה</b>
כתבת לעיל, שעיקר הטוב וההנאה, הוא הטוב המסודר והקיים, אבל הטוב המקרי, אין זה טובה כלל, מפני שכל עתותיו ורגעיו, הוא תלוי במקרי הזמן. והוא מלא פחדים. כי לא ידע את עתו בזה, וכל מגמותינו והשתדלותינו הוא. לצאת בכל האפשרי, שלא להיות מסור תחת המקרים. ושיהיו ענינינו, הולכים ע"ד הסדור, למשל. כי יפחד אדם. לדור בבנין רעוע, המסוכן ליפול, ואף שנראה שעומד כמה וכמה שנים, עכ"ז כל שעתא זימניה הוא, רק ישתדלו לבנות בנין חזק ובטוח, וכן בכל הענינים, ועפ"י זה אבאר. שרובי הענינים של הבעלי יכולת, מב' המינים הנ"ל. בעלי ממשלה, ובעלי העושר, הם ע"ד המקרה, ואיך שיכולים לעשות ענינים, ע"י יכולתם, שיתגדל יכולתם ויהיו מסודרים ובטוחים בע"ה, ואקדים כלל א':
<b>כלל</b> <b>א'</b> <b>צו</b>
הנה, לכל דבר, יש סיבות קרובות, וסיבות רחוקות ואבאר דברי, סיבה קרובה היינו שהיא הכנה, להשיג בקרוב על ידי', תכלית המבוקש וסיבה רחוקה, הוא דבר, שלא נוכל להשיג עי"ז, תכלית טובתינו, אלא אחר כמה שנים ואחר רוב יגיעות, והנה, בתחלת העיון הסיבה קרובה, היא העקרית, ומפני כן, הכל רצין אחרי'. והסיבה הקרובה שבקרובות הנראה לכל, הוא הממון והעושר, שעל ידה, נוכל להשיג כל צרכינו, והנה הדרך להרווחת הממון יש ג"כ סיבות קרובות, וסיבות רחוקות ואיני צריך לבאר דברים פשוטים וידועים לכל, אבל המעיין יראה, שהסיבות הקרובות, הם נתונים תחת המקרה,. ותחת התהפכות הזמן, כמו שמצוי לרוב, עשירים גדולים מתמוטטין, ובאים אחרים תחתיהם, ואם הוא לא בא לזה בא בנו או בן בנו. והמעיין בהנהגת העולם יראה שאינו מצוי כלל, שיתקיים עשירות, ערך עד דור רביעי, אבל אנו רואים לרוב, שאינו מתקיים העשירות, אף אצל דור שני. ובזמנינו, אין מספר לעשירים הגדולים, שירדו מנכסיהם. ובניהם בדיוטא התחתונה, ועבדים על סוסים, ושרים הולכים כעבדים על הארץ, אבל העשירים, אינם מעלים זאת על לבותם, בחושבם, די' לצרה בשעתה ומה להם לעשות. והכל תלוי במזל, ובהשגחה. וע"כ מתייאשים מכל, להתבונן בדרכיהם, ומעשיהם סותרים את דבריהם ומחשבותיהם. שא"כ שהשתדלות אינו מועיל נגד המערכה. למה הם משתדלים בכל התאמצות, ומטרידים מחשבתם בזה. אבל באמת, לא כן הדבר וכפי שכתבתי ויעדתי לעיל. לבאר, איך שהשתדלות. אינו סותר להשגחה מן השמים. רבא להלן במקומו, ויש סיבות רחוקות קבועות. מיוסדות על אדני האמת, שענינו קיים וחזק. כמו ותקעתיו יתד במקום נאמן שפירשו בו חזק ונאמן בענינו, וכמו שכתבתי למעלה בקצרה, שענינו הוא שיווי. כמו מאמן את ידיו שהוא מרגיל את ידיו שיהיה הולכים ע"ד השיווי, והוא דבר הקיים תמיד משא"כ. במי שאינו אומן יד. עניני מלאכתו. הוא ע"ד המקרה שלא יתמיד. ולא יתקיים. והנה ענין הסיבות הקרובות והרחוקות, הוא נמשל לנהר גדול ורחב ידים. ומתפשטים ממנו ענפים. והמשכות מים, וענפי ענפים. עד אין שיעור, וכל מה שיתרחקו משרשם. הם עלולים לסיבות. שבאיזה סתימה כל דהוא, במקום שהוא למעלה מענפיהם. יפסקו המים אבל כל מה שישתדלו להתקרב להמקור מוצא מים אשר לא יכזבו מימיו הוא בטוח. והנה הרחוקים, שמסתפקים מהצינורות ואינם מעלים על דעתם. שבע"כ יש להם מקור מים., אבל חושבים שהם הם המקורות. וכשרואים, שנפסקו פתאום. יחשבוהו למקרי הזמן. ושאין בית מנוס מזה אבל המבינים. משתדלים להגיע ולהתקרב לאט לאט. לעיקר מקור המים. ובעחו"ה. המשיל, ענין האדם בעוה"ז במשל פרטי. אבל הוא כולל לכל הענינים שבעולם. ואביא משלו, לשני בנים, שהניח להם אביהם כרם, שכשיעבדוהו וישמרוהו יכולים להתפרנס ממנו בריווח. רק מפני שנצרך הוצאה לזה, וגם עד גמר פירותיהם, יומשך כמה שנים, ובתוך כך ימותו ברעב, ובעל כרחיהם, הוכרחו להשכיר עצמם למלאכה, בכרמים אחרים. והנה הבן הסכל. כשראה שלא יוכל להתפרנס כעת, מכרם אביו, עזבו לגמרי, והיה מתפרנס כל ימיו בצמצום, משכירותו אצל אחרים, אבל הבן החכם, נתן עיקר עין עיונו, על כרם אביו. וכשהשתכר אצל אחרים. ונותר לו מעט זמן, שיוכל להשתדל בכרם שלו, הניח כמה ימים, מלהשכיר עצמו, אצל אחרים, והיה חי בתוך כך חיי הדוחק והסתפקות, ועסק בכרמו עד שקרב מועד, והגיע זמן, שכרמו עשה פרי למעלה, וחי אח"ז כל ימיו, חיי הרווחה, והמשיל זה, בענין עוה"ב ועוה"ז. שהכסיל בראותו, שכשלא יעסוק בעניני עוה"ז, ימות ברעב ולא יהא לו מקום, להרויח לחיי עד. ע"כ עזב מכל, והסיח דעתו, מעניני עוה"ב, ועסק תמיד בעניני עוה"ז, וכשמת ועבר ובטל מן העולם, נמצא חסר מכל טוב, אבל בן החכם עיקר עסקו בזה העולם, הוא רק בכדי שעי"ז יוכל להכין צידה לעוה"ב, לעולם שכלו ארוך, ע"כ המשל של החסיד בעחו"ה:
אבל זה המשל, הוא משל כולל, לכל הענינים כוללים, שבזה העולם כפי שהבאתי, מהסיבות הקרובות, שהם אינם אלא הכנה ודרך, לחיי שעה, שעי"ז יוכלו להשתדל להשיג הסיבות הרחוקות הקבועות, ודבר זה נוהג בין ביכולת, בין בידיעה, דהנה לכל ידיעה פרטית יש סיבה קרוב' לידע זה, אבל הפרטי' ירבו מאוד, ויכלה הזמן, ולא יגיע, אלא לאיזה ידיעות פרטיות שאינם התחלה כלל, להענינים הנצרכים שבעולם, ומכ"ש בעיקרי התורה ארוכה מארץ מדה וגו'. ע"כ צריך לשום עיקר השתדלות, להשיג הסיבות הרחוקות. היינו להשיג עניני ידיעות כולליות. שצריך לזה רוב יגיעה, והמשך הזמן. אלא שבתוך כך מוכרחים להשתמש, בסיבות קרובות, לענינים הנצרכים לשעתם, שלא יוכלו להמתין, עד שישיג הסיבה הרחוקה, אבל בעו"ה, כמה מעיינים, לא ישיתו לבם לזאת, וסוברים שכבר הגיעו למעלה גדולה, ומשתדלים רק בעניני הפרטים, אשר יבא אי"ה ביאור הדברים בהגיעי לדבר מדרכי הלימוד, במקר' ומשנה וגמרא, ועקרי תוכן עניניהם, ופנימיות כוונותיהם ואחזור כעת לעניני, בהודיעי לבעלי היכולת, איך שכעת עיקר חייהם תלוי' בספק, וחסרים כמה ענינים נצרכים, כמו שאחשוב להלן, רבי צורכי ענינם, ואיך שיש להם דרך קל. להגיע לזה בלי שיחסר להם כעת כלל, מענינם והנהגותיהם. ע"ד לא ליסתור איניש בי כנישתא, עד דבני בי כנישתא אחריתי, וכך אני אומר, בעניני הבעלי יכולת. שחס לי לומר שישנו דרכם. רק שאפתח להם מקום, שיתנו לב קצת מן הקצת, לסבות הרחוקות, שהם ענינים כוללים, ואז כשיראו רב ההצלחה. שיגיע להם בע"ה מזה. אזי לא יצטרכו כלל. לסיבות הקרובות ויניחום לפחותי הערך, וכל מגמתינו, לילך כל א', מדרגא לדרגא, עד תכלית קיים, ואכתוב עוד כלל א':
<b>עוד</b> <b>ענין</b> <b>כולל</b> <b>צז</b>
הנה העושר והממון, שהוא סיבה קרובה, להשגת כל ההצטרכות הנה כל זה, כשההצטרכות מצויים בעולם, אבל כשאינם מצויים כלל, לא יועילו לו כספו וזהבו ואוהב כסף לא ישבע כסף. וכגון מי שדר בעיר קטנה, שאף שיש לו רב העושר, לא יוכל להשיג כל חפצו כ"א אחר רב הטורח וההוצאה, וכדמצינו גבי מרתא בת בייתוס, בשעת כפנא, אפיקתא לכל דהבא וכספא:
ושדיתא בשוקא, ואמרה, כל הני למה לי. נמצא שצריך ג"כ. להשתדל ע"י היכולת, שיהיו הדברים הנצרכים, לטוב ולעונג ולהרחבה, מצויים בעולם בהרווחה, שעי"ז יוכלו להשיגם בדמי' קלים. ועיקר טוב העולם תלוי בזה, אם היו מרויחים כל א' למה שהוא מסוגל לזה ביותר, ושיעשה מלאכתו באמונה, ועי"ז היה ריווח בעולם, והנה למשל בכל מיני אומניות, כשבעלי היכולת, מכריחין אותו לקנות ממנו בזול, ועי"ז הוא דחוק בענינו בענינו. ובע"פ צריך לעשות שקר במלאכתו, לראות רק ליפותה מבחוץ וידוע לכל, שאין ערך כלל, למלאכה הנעשית ע"ד ארעי רק בכדי שיוכל למוכרה. למלאכה הנעשית בכוונת מכוין לעשות' עצהי"ט בשלימות, בכל עניניה ונמצא מה שדוחקין את הבעלי אומניות, שימכרו מלאכתם בזול עי"ז לא יוכלו להשיג שום טובה אמיתית וקיימת, ואף אם ירבו הון, אבל אם היו רואים שהמלאכה משתלמת. לפי עניני טובתה, היה כל א' משתדל בכל עוז. להיות נאמן במלאכתו, וזה הוא כלל. לכל הענינים. ואף שבתחלת העיון נראה. שכיון שכבר נתרבו, עושי מלאכה ברמי', קשה הדבר לתקן. ואף אם יתנו להם כמה. עכ"ז יעשו כפי הרגלם. אבל בדרך וסדר נכון, כמו שיבא איזה מהם בהגיעי לדבר מזה, יתוקן הכל בקל, ותרבה האמת והדעת. שהם עיקר המקור, וסיבה הרחוקה והקבועה, שישיגו כל דבר בקלות בלי טורח, ואחזור לכוונתי. ואבאר קצת ענין סיבות הרחוקות העקרים, תלוי' בראשונה, בתשלמת טובת הכלל והחבור בכמות. היינו שיתוקנו החבור של בני אדם, ועי"ז יוגרמו. שיתוקנו ריבוי האנשים באיכות, היינו אנשים, שכלול בדעתם, טובת ריבואות מין האנשים. כי עיקר מין הסיבה הרחוקה, הוא תלוי בחכמה להשיג ענינים כוללים מסודרים. וכל מה שיהיה הענין יותר כולל. יצטרך יותר משך זמן להשגתה, אבל היא ארוכה וקצרה, שכשישיגוה, יתוקנו כל הדברים בקל. ודרך כלל, כל ריבוי הפרטים, מריבוי אישים וענינים הם הולכים הכל, ממקור א' יחידי, ומתפשטת לענפים, וענפי ענפים, וצריך להשתדל להתקרב מה דאפשר לענינים כוללים, ובתחלה יגיעו לאיזה ענף כולל, הכולל תחתיו, כמה ענפים פרטיים, ואח"ז מדרגא לדרגא עד שתכלית הטובה הוא. להגיע למקור המקורים. ואז יתוקנו כל הענינים בקל לטובה. ומזה יובן בקל, שאין טוב אלא א'. והוא אחד הפשוט עילת כל העילות, וסיבת כל הסיבו' ומקור כל המקורות, וזה כל פרי מעשינו להתעלות ולהתקרב כפי יכולתינו, לכבודו ית' ע"י עשיית מצותיו, ולהתדמות לדרכיו ולהתבונן בגדולתו ית'. אשר זה הוא נ"ר לפניו, כמבואר בפרקי היכלות, אמר הקב"ה, אין לי הנאה בעולמי, אלא כשעוסקין בניי וכו', כסא הכבוד היאך הוא עומד וכו' אשר עי"ז יוכלו להמשיך שפע טוב, לכל העולמות, עד עולם הגשמי שלנו ובמה שבארתי, יובן קצת, ענין מה שמבואר בספרי המקובלים מענין עליות כל דבר לשורשם, ושיתוקנו שם. אלא שאין הכוונ' באמירת הדברים ובמחשבתן, אלא בידיעה תליא מלתא, ולהלן יבא אי"ה בדברי, עוד ביאור נכון, בענין העליות הנ"ל, וע' פנים לתורה, וה' יראנו נפלאות מתורתו:
<b>ענין</b> <b>הצטרכות</b> <b>כלליות</b> <b>צח</b>
אבאר מקודם, ענין פרטי נצרך מאוד, והוא שכפי שכתבתי, שהטובה העקרית, היא המסודרת, ולא המקרית, והנה עיקר חיותינו והוא בריאות הגוף. הוא תלוי במקרה ועלולים לכמה מקרים ה"י, הן מעניני אכילות, והן מאוירים ומקריים שמבחוץ. ואין שום א' מבעלי יכולת, משתדל בזה, להקדים רפואה למכה, היינו שיהיה לו הנהגה מסודרת, מרופא מומחה. ונאמן בדבריו. ולא יועיל הון ביום עברה כשח"ו נופל על מטתו, הוא או זרעו ואז מפזר הון, לחפש אחר רופאים בקיאים. ועל הרוב, הוא יגע לריק כפי שכתבתי לעיל, כי מה יועיל הכנת ההון, אם הדבר הנצרך. אינו מצוי בעולם. והבאתי לעיל, שלהשיג חכמת הרפואה, על בורי' ואמתתה צריכין להיות מקודם בקיאים בטבעים, אשר נצרך לזה הוצאה רבה, וקבוץ חכמים אמיתים וחריפים, ואלו היו הבעלי יכולת יודעים זה, שיש אופן בעולם שיהיה חייו וחיי ביתו, הולכים על דרך הסידור. ולהתרחק ממקרים, בוודאי היו מפרישים חלק גדול מממונם, להשתתף בזה. שיהיה מצוי בעולם, בקיאים בזה. כי אף בעל היכולת הגדול, מיכולת העושר אין ביכולתו ע"ז, להשיג בעצמו, ענין גדול כזה, כ"א ע"י השתתפות, כמה בעלי היכולת. גדולים וקטנים, איש לפי ערכו, ועיקר הגרם, שאינם משתדלים בזה הוא מפני קוצר ידיעתם מענין החכמה הנמצא בעולם וסוברים, שהוא דבר. שהוא למעלה מן הטבע, במערכה, או בגזירה, והרי אנו רואים, שבעלי חכמה. משיגים ענינים גדולים ונפלאים בשמים, כגון למשל, שהמציאו שמירה, מאבני הרעם, שהוא בדוק ומנוסה בדבר קל ופשוט, וכיוצא באלו, ולמען לא יאמרו עלי, שאני בוטח בטבע ובחכמה, והוא לכאורה נגד דעת התורה והנה בעיקר הענין, שלא יהיה השתדלותינו, סותר לאמונת ההשגחה. יעדתי כבר, לדבר מזה במקומו באריכות, היאך דאיתנהו לכולהו. וכעת אדבר, מזה הפרט והענין, שאנו עסוקים בו שלא יהיו דברי כסותרים ומנגדים לדעת חז"ל. שאמרו על חזקי', שגנז ספר רפואות. והודו לו, ופי' רש"י שלא היו נכנעים ומשברים לבם. רק בוטחים בספר הרפואות, שהיה שם רפואות בדוקות. שהיו מתרפאים תיכף על ידו. שהנה, הרמב"ם, בפירושו על המשניות, האריך להקשות, על זה הפי'. שא"כ לחם לא נאכל, לשבור רעבונינו, בכדי שלא נסיר בטחונינו מהש"י. וגם דרשו ורפא ירפא, מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות, ומחללין שבת ויו"הכ, ע"י רופאים מומחים, וגם בגמ', הביאו כמה רפואות, ובאסא נאמר, גם בחליו, לא דרש את ה', כ"א ברופאים לא אמר, וגם בחליו דרש ברופאים שזה אינו חטא כלל, רק החטא הוא, שלא דרש את ה', כ"א ברופאים, וכי נאמר שזהו דווקא. ברפואות שאינם בדוקים, בכדי לשעבד את לבנו לאבינו שבשמים, אתמהא, וליישב דברי רש"י בדוחק, אפשר, שחזקי' עשה כן, לצורך השעה, שראה באנשי דורו, שהיו שמים עיקר בטחונם, רק בספר הרפואות, ואף שהיה להם, כמה נביאי אמת, כעין חטא אסא, עכ"פ כעת בעוונותינו שלא נביא, ולא חזון בנו, בוודאי מותר להשתמש ברפואות, ונחזור לדברי הרמב"ם, שהוא פירש, שהיה בספר הרפואות. ההוא, ענינים מעניני ע"ז, ויותר נראה, כפירושו הב', שגנז מפני רופא, אליל, שלא ידמו מלתא למלתא, לפי מוחם המוטעה והמדומה, אשר נצרך לזה, רב הבקיאות, איש מפי איש, ושיהיה מוסמך מאנשים חכמים, הבקיאים בזה, שראוי לחדש סברות מדעתו, כי חמירא סכנתא מאיסורא, כמו שמובא בספרי הקורות, שכמה מאות מן השנים, שנאסרה הרפואה, ע"י כמה מלכים ושרים. מפני חשש הזייפנים ורופאי אליל, ומה שכתבתי לעיל, שהנכון להשתדל, שיהיה בריאותינו וחיותינו, הולכים ע"ד הסידור, כוונתי דווקא, על בקיאים וחריפים אמיתים, כי כפי שעיינתי בעומק, בענינים כאלו, אני יודע, שלא בשמים היא, וראוי להמציא בעולם, לפי ענין השכל, שהוא בכח, להוציא לפועל, ענין חכמת הטבע לעומקה, אשר היא סלם מצב ארצה, וראשו מגיע השמימה, להבין מזה, עניני אלקות ורוחניות, ע"ד ומבשרי אחזה אלו', אבל ע"י רוב הסיוע וההשתדלות. לברר האמת מן השקר, הנצרך לזה בכל דבר, וביותר בדבר גדול כזה, בחיי דברייתא וכשהארכתי בענין נצרך גדול, דרך פרט, אביא עוד בקיצור, כמה ענינים כוללים, שיבינו מזה. שעיקר טובת הפרטים, תלוי בטובת הכלל:
<b>ענינים</b> <b>מטובת</b> <b>הכלל</b> <b>והחבור</b> <b>צט</b>
כפי שכתבתי, שעיקר התכלית הוא, השגת הטוב, והרחקת הנזק, ושהרחקת הנזק, הוא קודם בזמן, להשגת הטוב, ע"כ נדבר עתה מענינה, ידוע לכל. המאמר רחב"א אומר, הוי מתפלל בשלומה של מלכות, שאלמלא מוראה, איש את רעהו. חיים בלעו. וביותר בעלי יכולת העושר, שרבו האורבים עליהם ועל ממונם, ולבד זה, א"א להם לעסוק בעצמם לבדם, בעניני מו"מ שלהם, ונצרכים להיות מסורים בממונם, בידי כמה. המתעסקים עמהם, איך שהם צריכים למושל בעם, שלא יהא כל א'. משולח ונעזב. לעשות כחפצו. ואף בזמנינו, שרבו המתפרצים עכ"ז, עכ"פ גזילה בפרהסיא בלי שום טענה, כעין ויגזול את החנית וגו' גדורים בזה הכל, מאימת מלך ושרים, והנה בוודאי המלך לבדו. לא יוכל להשגיח על הכלל כ"א נצרך לריבוי מדרגות, שרים ושופטים ושוטרים, וכל מה שירבו המשגיחים, נאמני' במלאכתם, תתרבה שמירת העולם, מנזקי אדם באדם והנה, מי שיש לו איזה התמנות, צריך לחיות חיי הרחבה. לפי ערך ממשלתו, כדי שיהיו דבריו נשמעים שלא יהיה נצרך להתבזות ולקבל שוחד, אצל הנשמעים לו, שעי"ז לא יוכל להטיל אימה עליהם וגם מדין התורה, והכהן הגדול מאחיו, גדלוהו משל אחיו, ונמצא, לפי ריבוי הדרגות הנצרך לזה, עד שרי עשרות, בכדי, שיהיה כל איש פרטי מושגח שלא יזיק, ולא יוזק וכשנסתכל בזה היטב, יבינו, כמה צריך כל א' להפריש מממונם לזה, ולהשתתף בצרכי צבור כזה, שילכו הענינים מסודרים, ולא יהיו מעותדים בזה, למקרי הזמן, והנה, דרך כל איש, בענין הוצאותיו, מה שנותן עינו לזה, ומחשבה כצורך הוצאותיו, מוציא ע"ז כפי יכולתו בעין יפה ולא יכבד עליו כלל, ומה שאינו משער ע"ז בתחלה. רק שעכ"ז הוא מוכרח לזה, הוא בעיניו כגזילה יחשב, ונותנה בעין רעה. ולפעמים מוכרח עי"ז להוציא יותר מכדי הצורך לזה. לפי ערכו, במה שהוציא הוצאות חנם. בכדי להנצל מהמכריחים אותו לזה עכ"פ הולך הכל לאיבוד והעניני' אינם מתוקנים בטוב, ובע"כ המושלים הקטנים, לא יספיק להם כפי צרכיהם. ולא יוכלו, להיות נאמנים במלאכתם. רק לעשות ברמי', להרבות שכרם. ושכר חזניהם וסופריהם. בהיות שלא יספיק לעצמם, ומכ"ש לתת לכל א', ממשרתיו הנצרכים לו להספיק להם כן, ובע"כ, ממציאים להם, איזה דרך לא טובה להתפרנס משחדים ועלילות שקרים. וגם מזה, שהעולם פרוצים, שלא לשמור חוקי המלך. וכמשא כבד יכבד עליהם עול מלך ושרים. ואלו היו מבינים, צורכי המלך. לטובת הכלל:
היו מכניסים צוואריהם, בעול אדוניהם, ברצון ובשמחה, עכ"פ מפני המתפרצים. מוכרח המלך, להרבות שוטרים בארץ והכל משל צבור, וזהו פי' הפסוק תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב. מרוב כל, היינו כשהיית מבין איך שהעבדות הוא לטובתך, לשמור נזקך ולהרבות הונך, וזהו מרוב כל. עבדת את אויביך, אשר ישלחנו ה' בך. פי' בכדי להכריחך לקיים מצותיו. והם יעשו כאויבים ומתנקמים, והם גורמים לך חוסר כל, וכשדברתי דרך כלל, מצרכי ציבור בזה. אזכור עת בקצרה, מענין צרכי ציבור הנוגע לדת, יהודית, אשר, אם היו רוצים, שיהיה כל הענינים הולכים, ע"ד שלימות האמיתי. כפי שאבאר מזה, בהגיעי אי"ה לדבר מענין דרכי למוד התורה והיו ממנים, מורי הוראות, ודיינים אמיתים, ולהרוויח להם כל צרכם, בכדי שיהיה לבם פנוי לחפש בכל דבר. אחר עומק האמת, היו ג"כ צריכים להשתתף בזה, כל הצבור. ולהפריש חלק גדול לזה. ואקוה. שאחרי כותבי דברי אלה, שהמעיינים הישרים והמבינים, ישיתו לבם לזה. ויבינו איך שצריכי' לקמץ מעיסתם, ומכ"ש שלא להרבות בתאוותם ותענוגיהם. יותר מערכם, מפני שכשם. שרב התענוגים לבעלי היכולת הגדולים. הוא תועלת גדול לקיום העולם. כמו שאבאר מזה בהגיעי אי"ה לדבר בעניני מצועי המדות, כך התאוה לפחותי הערך, מאבדת את בעלי' ומבלבלים סדר כלל העולם. עד שמוציאין את האדם מן העולם. עכ"פ בשומם על לבם מצרכי ציבור הנזכרים. היה ממעטין בצרכי עצמם. ומרבין בצורכי הכלל. אשים קנצי למילין בזה, מפני שאם הייתי מביא בפרטות עוד כמה ענינים מצרכי ציבור, יכלה הנייר והזמן וכו'. עכ"פ בזה המעט שהבאתי, יוכלו בעלי היכולת להיות יודעים. שאינם יודעים, היינו שהיו מרגישים בחסרונם לכמה ידיעות, הנצרכות להם. לצרכי חיותם. וכבר כתבתי למעלה, שהידיעה שאינו יודע. הוא הממוצע והמחבר. בין האינם יודעים לגמרי ובין יודעים הגמורים, ועתה אשוב, לבאר דרך החבור, בין הידיעה והיכולת כפי שיעדתי. ומקודם אבאר ענין א' נצרך ופשוט:
<b>ענין</b> <b>נצרך</b> <b>ק</b>
הנה, לחבר הידיעה והיכולת, בין בעלי הידיעה, ובין בעלי היכולת, שהם אישים נפרדים קשה הדבר מאוד. מפני ריבוי שינויי וחלופי דעות, וכל א' תולה המניעה בחבירו, ע"כ צריך אני להקדים, ולדבר מענין חבור הידיעה והיכולת, באיש א' שמחובר ג"כ משניהם, היינו השכל הישר והאמיתי, שהוא בו בכח, והאברים בעלי היכולת, איך שיהיו נשמעים, ומקבלים עליהם למושל. את הידיעה שלהם, שהוא השכל, וכפי שבארתי בהתחלותי, ההבדל, שבין שכל, לחושים ודמיונים, ובלעדם, לא ירים איש את ידו וגו' ואבאר פסוק א':
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>ויאמר</b> <b>קא</b>
ויאמר אלקים, נעשה אדם בצלמנו כדמותינו, וירדו בדגת הים וגו' שקשה מאוד, הלא אנו רואים בחוש ההיפוך. שאנו מתייראים, מכמה מיני בריות וחיות הטורפים. והדרש ידוע. זכה וירדו לא זכה וירדו:
ואפרש ענין הצלם אלהים שבאדם וכבר כתבתי למעלה,, שלכל דבר יש דרך הפשוט. כי אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ומידי דברי בזה המאמר אבארנו:
<b>ענין</b> <b>אין</b> <b>מקרא</b> <b>יוצא</b> <b>מידי</b> <b>פשוטו.</b> <b>קב</b>
אמר רב כהנא, כד הוינא בר תמני סרי שנין. וגמירנא לכולי הש"ס, ולא הוה ידענא. דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, והנה, אף שבדורינו זה, מצוי מאוד הטעות הזה שמחמת שנמשכו מכל אחר הדרש, לא נתנו לב לפשטי הדברים כפי שהבאתי לעיל. מה ששמעתי מפה הקדוש. הגאון המפורסם, מהור"ר אלי' מווילנא זלה"ה, שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל שהחזיר עטרה ליושנה, שעם גודל חריפותו ובקיאותו, נתן לב לדברים הפשוטים, ונתן עין עיונו לזה, לפרש הכל בדרך פשוט וקל. ורובי עניניו הולכים ע"ז הדרך, ואבאר להלן בזה. פסוק ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש עכ"ז יקשה מאוד לומר שבדורות התנאים והאמוראים לא יהי' ידוע. דבר פשוט כזה, אף לתשב"ר, וחס לן, מלחשוב כזאת, אלא כך פירושו, שזה לא ידע, שאף במקום שנראה לעין, שהכתוב מדבר, רק דרך חידה ומשל, וכמו שהקדים הרמב"מ. לספרו המורה, שאם לפעמים ימצא איזה סתירה בדבריו הוא ע"ד, כשנצרך להביא איזה ענין למשל מביא אף דעה המנגדת לדעתו, אף דלדידי' לא ס"ל, רק מביאו, ליקח ממנו, איזה דמיון ומשל וסבר רב כהנא למימר, שאף בתורתינו הקדושה, ימצא כזה, ולכן הקשה, על מה שמביא ר' אליעזר ראי', על כלי' זיין וחרב שהן תכשיטין לאדם, מדכתיב, חגור חרבך על ירך גבור, הודך והדריך, שההוא בד"ת כתיב. שנראה לעין כל, שאין הכתוב מספר, בשבחו של בעל מלחמה, והנראה, מענין הפרשה, שמדבר בד"ת וע"ז השיבו, שאין מקרא יוצא מידי פשוטו היינו שהכתוב לא יביא למשל, מה שאינו אמיתי, כפשטן של דברים, כפי שפי' הרמב"מ. הפסוק, תפוחי זהב במשכיות כסף. שאף המשכיות, שהוא המשל, הוא ג"כ כסף צרוף. ומדוייק הלשון, אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ועתה אבאר מם שהבאתי מפסוק, ואדברה בעדותיך וגו'
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>ואדברה</b> <b>בעדותיך</b> <b>וגו'</b> <b>קג</b>
דהע"ה אמר, ואדברה בעדותיך וגו', עד ולא אבוש, ולכאורה, על מה צריך לבוש בד"ת, ובארתיו, על ב' אופנים, אופן א' על הדרך שבארתי בהתחלה, דשכיחי טובא בתחלת העיון, שגיאות במושכלות וידיעות ראשונות, ודבר זה, אינו נגלה רק לת"ח העוסקים בתורה וחכמה, אבל בפני ע"ה כשהיו שומעי' לפעמים, שיטעה איזה חכם בתחלת דבריו, בדבר שהוא נגלה לכל, אז יקל ויתבזה בעיניו, ויגרום ג"כ ח"ה, שיתבזו כלל החכמים בעיניהם, ושוב לא יהיו נשמעים לדבריהם, וע"כ, אין לדבר בד"ת. רק בקיבוץ חכמים ונבונים, וזהו ואדברה בעדותיך, נגד מלכים, מאן מלכי רבנן, וע"כ לא אבוש:
<b>עוד</b> <b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>הנ"ל,</b> <b>לפי</b> <b>ענינינו</b> <b>קד</b>
ע"ד שכתבתי, מנידון דרך הפשוט, אם יטעה איזה לפעמים באיזה דבר פשוט, ואח"ז, כשיוודע לו האמת, והוא רוצה לחוות ולבאר דעתו לתועלת כמה נכשלים כמוהו, אבל יבוש. שלא יהי' לבוז ולשחוק, בעיני אותם, שלא טעו בזה שיאמרו, מי יטעה בדבר פשוט כזה אבל אם נמצא הטעות. כתוב על ספר. מאיזה גדולים שקדמוהו ואני כותב זאת להקדמה, מה שאני כותב לפ"ד, דברים פשוטים ונגלים לעין כל, אך בתחלת העיון, זה אינו נוהג אלא בג"פת ופוסקים, שרבו המסלסלים והמפלפלים בזה שהעלו דבריהם על ספר, אבל במדות והנהגות, ודיעות ישרות, אם יראה איזה דבר, שנכשלו בזה, שלימים וכן רבים וירצה לברר הדברים. יוכל לירא על נפשו, שלא יהי' לבוז, בעיני אותם, שלא טעו בזה, ומי יעיד לו, טעות הרבי' בזה, ולפעמים, אף אותם שטעי מתחלה, ונודע להם מדבריו, עכ"ז ירצו להסתיר טעותם, מפני הבושה, ויתכבדו בקלון חביריהם, שיהי' האומר או הכותב, לבוז ולמשחק, אבל מצאתי דרך נכון, גם באלו הענינים, לבאר הטעותים, והוא במה שהנהגת הבריות, הוא סותר להידיעה הפשוטה האמיתית, שאם היו מתנהגים, על פי הידיעה הנכונה, הי' זה תכלית שלימות טובתם, ובע"כ יודו, ולא יבושו, לומר שטעו, משיחזיקו אותם לעושים בזדון, דבר שהוא לרעתם, שבזה יצאו מגדר האדם, לגדר החי בלתי מדבר, ועתה אשוב לביאור הכתוב,. עפ"י פשוטו, וירדו בדגת הים, ומקודם אני מוכרח לבאר, התחלת הפסוק, בצלמנו כדמותינו, בכדי שלא יצא חלוק מת"י, בלי ביאור נכון כפי שחנני ה' על שלימותו:
<b>ביאור</b> <b>פשוט</b> <b>על</b> <b>בצלמנו</b> <b>כדמותינו</b> <b>קה</b>
נעשה אדם בצלמנו כדמותינו, הרבה דיות נשתפכו בזה, דרש וקבלה, ואין בהם עדיין, כדי לרוות צמאון, שלא יעלה על הדעת, שום הגשמה ח"ו, בעולמות עליונים רוחניים, ומכ"ש בבורא ית', ופרשתיו כפשטו, והקדמתי לזה,. ביאור פסוק אחר, ועתה ירא פרעה וגו':
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>ועתה</b> <b>ירא</b> <b>וגו'</b> <b>קו</b>
הנה אחר שפתר יוסף החלום לפרעה, על שלימותו. הוסיף עוד לומר, ועתה ירא פרעה, איש נבון וגו', והקשו ע"ז, הליועץ למלך נתנוהו, ואין זה, מדרך המוסר והד"א, לפני מלכים, רק להשיב להם על שאלותיהם, ותירצו, שמה שאמר, ועתה ירא וגו', אינה עצה וענין בפ"ע. אלא הוא סיום הפתרון, על מה שסיים מקודם, ועל השנות החלום וגו', כי נכון הדבר וגו' שכפי שמפרשים. שנשלם הפתרון, אצל וממהר האלקים לעשותו, הוא ענין סגולי, שהשינוי והכפילה, יורה על מהירות הדבר, וצריך טעם לזה, אלא כן שיעור הכתוב, ועל השנות וגו', כי נכון וגו' ורוצה להזהירך שירא פרעה וגו', לתקן הדברי' תיכף. ע"כ באו בכפילה, כדרך המזהירין ומזרזין, ועתה אשוב. לביאור הפסוק שהתחלתי:
<b>גמר</b> <b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>בצלמנו</b> <b>קז</b>
ידוע לכל, שאלהים הוא ענין ממשלה, וגם כל המושלים שבזה העולם, דיינים ומלכים ושרים, נקראו אלהים, כמו שהבאתי לעיל, ולפי זה, מה שכתוב, וירדו בדגת הים וגו', אינו ענין בפ"ע, רק הוא ביאור לצלמנו כדמותינו, במה ידמה לנו, וירדו בדגת הים וגו', כשם שאני מושל בעליונים, כך יהא האדם מושל בתחתונים, וכן עד"ז להלן בפסוק, שופך דם האדם וגו' כי בצלם אלהים וגו', ג"כ כך פירושו, לכך יקר בעיני דם האדם מפני שהוא ענין מושל, ונסתייעתי עוד לזה הפירוש, מפסוק א' בתהילים, שנתקשו בו הרבה, הפשטנים הראשונים:
<b>ביאור</b> <b>פסק</b> <b>בתהלות</b> <b>קח</b>
דהע"ה אמר, מה אנוש וגו', ותחסרהו מעט מאלהים וגו' והדרש ידוע, והרא"בע דחק לפרש, שאלהים היינו המלאכים, ולפי מה שכתבתי, יבואר בפשיטות, שותחסרהו מעט וגו'. היינו שחלקת לו קצת ממשלה וגדולה, כמו שמבאר והולך, תמשילהו במעשה ידיך וגו'. כאלו חסר מעט מאלהים, ונתן לו, ע"ד שאמרו, ולא חסרתי מרבותי וכו', שאף שלא חסר כלום, אצל רבותיו, כמדליק נר מנר, עכ"ז קורא מה שקיבל מהם, כאלו נחסר אצלם, ולהיודע ומורגל בעומק הלשון, מלת חסר, הוא מלשון סר, שהסיר איזה חלק, למקום אחר, ועתה אשוב לענינינו, לבאר הפסוק, וירדו וגו':
<b>ביאור</b> <b>הפסוק</b> <b>שהתחלתי</b> <b>קט</b>
הבאתי לעיל, מענין החיים בלתי מדברים, שבכל מין מיוחד ענין מיוחד, שחלוק בזה משאר מיניו. שכל המין שוים בזה. והשמות של כל החיים נלקחו בכל מין, ע"פי הכח המיוחד. בכל מין, מה שחלוק בזה משאר המינים, וכתבתי ג"כ, שכל הכוחות המיוחדים, בכל מיני החיים בלתי המדברים. נחלקו באישי מין האדם היינו שהאדם כלול מכל מיני הכוחות רק שכל אחד מאישיו. מיוחד באיזה כח הגובר בו יותר, עכ"פ כל הכוחות שבאדם נקראו ע"ש המין, שאותו הכח, מיוחד בו כגון הגבור' נקרא ארי' שבאדם וכמו שמצינו בגמרא, שאמר לו יישר כחך אריה, וכח הכעס, נקרא ד"מ הנחש שבאדם, וכן כל הכוחות וניתוסף בו מין השכל שהוא האדם האמיתי שהוא בכח שישתמש בכל הכחות. כל א' לפי ענין הצורך, לפי המקום והזמן, היינו שהכחות מתחזקים כל א' לענינו אך השכל המסדר, לדחות טובה עוברת בשביל תכלית טובה קיימת, הוא יהיה המושל בכל הכחות, לתת לכל א' חקו, ולפי זה מה שאמר הכתוב וירדו בדגת הים וגו' היינו בכוחותיו, שנקראו כל א', ע"ש המין המיוחד בו, וע"פי זה יהיה ענין וירדו וגו' כעין ציווי על האדם. שיראה למשול בכוחותיו. והנה לכאורה, אם המלך. ממצה לאיזה מושל, לא יצטרך לצוות עליו שיהיה הוא המושל שבוודאי מעצמו. ירצה ויבחר בממשלה. רק נצרך לצוות לעמו, שיעבדוהו ושישמעו בקולו, אבל הענין הוא כך. שהנה השכל, הוא ענין שבכח. ואם יתחזק בעצמו להוציאו לפועל אזי כל האברים. בע"כ ישמעו לו שהם ענינים טבעים לגבי דידיה, וכמו שאין לצוות על מיני הטבעים, כגון הדומם והצומח. שיצייתו לבעלי הרצונים, שיוכלו לעשות בהם כרצונם, מפני שאין שייך לגבי דידהו ציווי. רק הציווי הוא. על בעל הרצון שישתדל לעשות מהם כל א' למה שהוא שייך. כן הענין גבי שכל. לגבי הדרגות שלמטה ממנו, שאם יתחזק בשכלו, ממילא יהיו משועבדים לו בע"כ, וכמו למשל. שמצווים על איזה מושל, שינהיג ממשלתו בחכמה, ולא יישן בעניניו, שיהיו עמו כחברים. כמו שצווה ר' את בלו, הנהג נשיאותך ברמים. וכן גבי היצ"הר. שנאמר בו. ואתה תמשל בו, היינו שתתחזק כנגדו. ועי"ז תוכל למשול בו והנה ענין הכתוב שנרמז על ענין האדם שימשול באבריו וכוחותיו. עכ"ז אינו יוצא מידי פשוטו ג"כ. שאם מין האדם היו מתחזקים בכח האדם שבו. היו מושלים בכל מיני החיות. כידוע פרשא קטיל אריה. אלא כל זמן שאינם משתמשים. בכח האדם שבהם. כפי שכתבתי לעיל. שהאדם בכל כוחותיו, מה שהם למטה מכח האדם שבו. שהוא שוה בזה עם מיני החיים בלתי מדברים, אזי לא יוכל לרדות בהם. ואשוב לדברי. שהעיקר הוא, שכל איש פרטי, יראה לחבר הידיעה והיכולת שבו. היינו ע"ד. ישמעו אזניך מה שפיך מדבר. וכל כוחותיו. יתנהגו עצמם ע"פי ידיעה שכלית שבו. והיינו שיחזק כח השכלי שבו עד שיורשמו היטב. בכוחות שלמטה ממנו, ואזי עי"ז יהיה בנקל. לחבר הידיעה והיכולת. אף באישים נפרדים. והייתי צריך לכתוב כעת. ולבאר הדרך. איך לחבר בעלי הידיעה. עם בעלי היכולת. כפי שיעדתי אבל אני מתון בדבר. עד אשר אראה איך יקובלו דברי. וסמכתי שמעצמם יוסיפו חכמה ועצה לזה. ואם יגזור ה' בחיים. אקוה שיקיימו בי. קריינא דאגרתא וכו' וישאלוני משפטי צדק. ולא אתנהג צרות עין. במה שחנני ה'. להשיב בכתב ובע"פ כפי ענין הצורך. כפי מעטי ידיעותי. כי נפשי קשורה בטובת הכלל והחבור שהוא תכלית הטובה:
<b>ענין</b> <b>הנהגה</b> <b>המונית</b> <b>לטובתם</b> <b>קי</b>
אחר שהרבתי לדבר. עניני בעלי ידיעה ובעלי יכולת. הייתי צריך לדבר בענין ההמון. החסרים וריקים, מב' הענינים האלו. והנה בענין היכולת. לא יוכלו להכחיש חסרונם בזה. שהוא ענין הכמות הנראה לעיני בשר. היינו שחסרים עושר. וחסרים ממשלה אבל בעניני הידיעה. שהוא מענין האיכות. וצריך לזה, עיני השכל הישר. בזה אף הסכל שבאנשים יחשוב עצמו ליודע הגמור. ובדעתו היה מן הראוי. שהכל יהיו נשמעים לו ולעצתו. ולהתנהג על פיו, כמרגלא בפומייהו דאינשי אלו היו שומעים לעצתי וכו', וביותר בכל עיר ועיר. בעניני הקהל. וצרכי ציבור, כל א' מדמה בנפשו שכוונתו לטובת הצבור ובקי בעניני טובתם, אשר מפני זה היה כבוש אצלי הענינים שבארתי. זה כמה. ובושתי מאוד. שיהיו דברי. כא' מן המדברים כאלו. ועכ"ז נתיישבתי. ויהי מה אדבר דברי, ולהמעיינים משפט הבחירה, אם ימצאו טעם בדברי. ולא ימצא בדברי. החלטת דעתי רק כתבתי עניני סברתי. שנראה לי שהם ע"פי דרכי השכל. ולא ע"פ החושים. שכל א' מדבר כפי טבעו וכתבתי למעלה שבענין השכל. יש חשש שגיאה ושכחה. וע"כ כתבתי דברי. והעליתים על הדפוס, ואם שגיתי יזכירוני. ומה שימצאו בדברי. דברים המתקבלים. במה שהוא נוגע להנהגה ותועלת. יראו להתחזק בזה. עכ"פ. ההמונים החסרים מכל מדע ויכולת. ובאמת אינם חסרים. אלא בפועל אבל בכח. אין במין המדבר. מי שלא יוכל לחדש בשכלו. עניני חכמה בכל דבר. רק כשיקיים. איזהו חכם הלומד מכל אדם ויהיה יודע שאינו יודע. ועפ"ז יש יכולת בידם לעלות למדרגות ידיעות יקרות. עכ"פ כעת בפועל. ההמוני עם שהם חסרים מידיעה ויכולת. היה נצרך לסדר להם הנהגה מסודרת. איך יתנהגו במעט אשר להם. איך שיוכלו להתפרנס באמונתם ואומנתם. ע"י בעלי הידיעה והיכולת, ושפיל ואזיל בר אווזא. ועינוהי מטייפין. להיות עיניהם למעל'. איש כפי מדרגתו שיוכלו לעלות לאיזה דרגא מהב' מעלות הנזכרים כמו שהבאתי לעיל. המשל מבעחו"ה. אבל מפני. שהנראה לי שעיקר התחלה. צריכה להיות. מבעלי הידיעה והיכולת. ובדידהו תליא מלתא. וממילא יתוקן בקל. עניני ההמון כשיראו, שעיקר חייהם. תלוי' באמונתם וזריזותם יומשכו ממילא להנהגות טובות מסודרות. כי ידוע לכל המאמר שגדול נסיון העושר, מנסיון העוני. והוא ע"פי מה שבארתי למעלה, שעיקר התחלת החבור. בין הידיעה והיכולת. הוא הידיעה שאינו יודע היינו להכיר שחסר לו ידיעות הנצרכות לתועלתו. והנה החסרים בפועל. בעניני הצטרכותם. הנראה לעין יודעים בוודאי מחסרונם. ואף שמניחים העיקר. ומבקשי' הטפל עכ"ז פתח פתוח לפניהם. שע"י שיתרצו לקבל ידיעו' הנצרך לפרנסתם, עי"ז נוכל בקל להמשיכם. לענינים עקרים המועילים לכלל החבור. לפי הכונה. תכלית התכליתית. שכתבתי למעלה. משא"כ בעלי היכולת. שבתחלת העיון אינם חסרים דבר, צריך רב התעוררות. להעירם משנתם, בכדי שיכירו חסרונם, עכ"פ, מפני הטעם והסיבה שהזכרתי משכתי את ידי, מלהאריך בכדי, בענין ההמון. ובאתרא דליעול ירקא, ליעול בשרא וכוורא, שאתחיל לדבר ענינים יותר נצרכים, בדרכי לימוד התורה ויסודותי', כפי שיעדתי. ובעניני מצוע המדות, רק ענין א', באתי כמזכיר בעניניהם, ואומר דרך צחות, שמה שהרבו בעונש, המעלים עיניו מן הצדקה שנקרא בליעל וכו', שכל זה נאמר בעשירים, אבל, לאלו המתפרנסי' מן הצדקה, להם מצוה גדולה היא זו, שיעלימו עיניהם מזה, והעיקר שיראה כל א', לחפש בכחותיו. איזה דרך שיוכל להתפרנס, ממעשה ידיו להתפאר ואם לפעמים מן ההכרח הוא לקבל צדקה, יהיה עליהם לטורח, ולמשא כבד, ורק כדי חיי ההכרח, הנוגעים עד הנפש, כי ידוע לכל. שמה שנשלחה הנשמה, לזה העולם, מקוה סכנה, וקלקולי דרכים, הוא רק, מפני שכל הנאות שיש לה, ואף שהיא במעלה גבו'. קודם שירדה לזה העול', אינו שוה לה, מפני שהוא מתנת חנם, ונהמא דכסופא, ועיקר הנאה הוא, מי שמרויח ע"י מעשי ידיו, ויבא להלן, איך שייך הרווחה. לנגד ה' ואם צדקת מה תתן לו וגו', ומי הקדימני ואשלם עכ"פ, כל הקלקולים שבעולם, באים מזה. ממה שנותנים עיניהם, ומתרצים להתפרנס ע"י מתנת ב"וד, איש איש מקרובו ומכירו ועי"ז. אינם מכירים לחפש בנפשם, איזה כח מחלקי הידיעה והיכולת, שיוכלו להרויח לעצמם, ולהרבות טובת הכלל ויגעתי ומצאתי תאמן, שבוודאי כשברא את האדם, נתן בו איזה דרך בכח. שירויח כדי חייו, וזה כל יגיענו, להוציא מה שבכחינו לפועל. בארתי כעת, מה שיש בו די. מכמה ידיעות, לתועלת ההנהגה, ועתה אשוב למה שיעדתי, להביא מאמרים תמוהים, מדברי חז"ל, ואיך שיפורשו בקל. ע"י איזה מהידיעות שהבאתי ומקוד' ארשום בקצרה איזה תועליות עקריות. מהידיעות הנ"ל:
<b>עקרים</b> <b>הנצרכים</b> <b>קיא</b>
הנה, בדברים המורכבים, שיהא הרכבתם קיים נצחי. תלוי בזה כשיהיו כל חלקי המורכבים, מכוונים לדבר א' היינו לקיום החבור. שעי"ז לא יהי' פירוד ביניה' והנה במין הטבעים, שאין שייך בהם כוונה, בע"כ אין להם תקנה אחרת, כ"א ע"י מכוין, שיעשם על אופן השלמות והקיום ושישגיח תמיד עליהם, כשיראה איזה השתנות, ויתקנם, אבל ברצונים, אם הי' כל א' מכוין, לתועלת קיום החבור, ועי"ז היו משנים ומדחים תנועות הטבעיות שבהם. היינו הנאתם הפרטית. הי' זה תכלית טובתם, עכ"פ עיקר הכל תלוי בשלום וידוע שבמכוונים בעלי רצוני'. אף הפחות שבמיניהם היינו אף המדרגה התחתונה, שבמיני החיים בלתי מדברים, בדבר ברור, כשיודע להם טובתם דלהבא. מבטלים רצונם העובר כדי להשיג טוב' אח"ז או להתרחק מנזק, רק כשיטעו בענינם דלהבא. עושים כפי רצונם דכעת. ונמצא לפי זה, כל הקלקולים באים, מאותם שאינם יודעים, וסוברים שיודעים, שאם היו מטילים איזה ספק בנפשותם, היו בקל מבטלים רצונם העובר, אפי' מפני ספק השגת טובה, או הרחקת הנזק תכליתית. ומזה באים כל השינויי דעות, ממה שכל א' ברור בדיעותיו, ולא יכניס שום ספק בלבו לחוש שמא טעה והנה התיקון לזה, יוצא מהידיעה, שהבאתי מענין ב' הידיעות חושית ושכלית. ומקום הטעות שביניהם, ואיך יתנהגו כשמחולקי' איזה בני אדם בזה. והוא דבר קל. בתחלת העיון, שיסתכל אדם בכל ידיעותיו, איזה היא חושית, ואיזה היא שכלית, שעי"ז בקל, יוכל כל א' להכניס ספק בלבו, אם ידיעותיו הם ברורים, ובע"כ יטה אוזן לדברי חביריו, ואם כולם יתנהגו כזה. אזי יחפשו כולם, לידע מקום הטעות, בכדי שיגיעו לדרך האמת, שיהיה לתועלת החבור. ואף שיהיה האומר מי שיהיה, ולא יחוש כלל לנצחון שהיא הנאה קלה עוברת, ואינה נוהגת. אלא בחסירי השכל, אבל משכילים יבינו, שהאמת לא ימשך, אחר הנצוח. ובע"כ לא יתוקן שום ענין כ"א בהנהגה ישרה, על דרך האמת. ועתה אוסיף קצת בזה, שכשיסתכלו תמיד בזה, ויהי' חרות על לוח הלב, שלא יהיה באפשרי כלל, שימשך איזה חלוף דיעה, רק, עכ"פ, יהיה כמו שאמרו, בו ביום נחלקו ולמחר הושוו:
<b>עוד</b> <b>הוספה</b> <b>על</b> <b>הנ"ל</b> <b>קיב</b>
כשיתיישב אדם בלבו, מה הוא הבטחון שנו, שהוא ברור בדיעותיו, בע"כ הוא מוכרח שיסבור. שא"א לחוש או לשכל לטעות, אבל לפי זה יקשה, שלפי דבריו, בע"כ חבירו שמחולק עמו טעה, וא"כ בע"כ יש מקום לטעות. וא"כ מאן מפיס, אולי הוא הוא הטועה, וע"פי זה, יוכרח להכניס ספק בדעותיו, ולפי מה שבארתי למעלה. נקל מאוד לחפש מקום הטעות, ושכל א', א"א לו, שיטעה בהחלט, רק כפי שבארתי, שבכל דבר יש טוב ורע, ותלוי לפי הענין, ועפ"י זה, כל א' רואה הטוב שבדעותיו. וכשמסתכל בו ביותר, נתבטלו הרגשותיו, לעיין ברע שבו, כמו שבארתי, שכשממשיכין כוחותיו, לאיזה הרגש ועיון, מסתלקים ממנו יתר הרגשותיו, ובדיעה של חבירו, רואה הרע שבו ולא יוכל להסתכל עי"ז בטוב שלו כנ"ל, וחבירו רואה בהיפוך, אבל עפ"י שבארתי, כשיוקבע זאת בלב כל אדם יחפשו כולם. בכל א' מהדיעות המחולקים, למצא מקום הטוב, שהוא לפי הענין הנצרך כעת, ושלזה יתרצו כולם, ובמעט רגילות בזה, ישובו כולם, לדרך האמת והשלום:
<b>מאמרים</b> <b>תמוהים</b> <b>קיג</b>
ת"ר, ב' שנים ומחצה נחלקו ב"ש וב"ה, הללו אומרים הלכה כמותינו, והללו אומרים הלכה כמותינו, יצתה ב"ק ואמרה, אלו ואלו דא"ח הם והלכה כב"ה, ומזה למדו, על כל מחלוקת התנאים והאמוראים, וכמו שדרשו, על דברי חכמים כדרבונות וגו', עד כולם ניתנו מרועה א'. אשר יקשה זה מאוד על השכל, היאך יוכלו לזכות שטרא לבי תרי ונאמרו בזה תירוצים ע"ד הסוד, אבל נצרך למצא ע"ד הפשוט כפי שהבאתי. אין מקרא יוצא מידי פשוטו:
<b>עוד</b> <b>מאמר</b> <b>תמוה</b> <b>קיד</b>
ת"ר, ב' שנים ומחצה, נחלקו ב"ש וב"ה הללו אומרים, נוח לו לאדם שנברא, יותר משלא נברא, והללו אומרים, נוח לו לאדם שלא נברא, יותר משנברא, נמנו וגמרו נוח לו לאדם, שלא נברא יותר משנברא, ורבו התמיהות, בזה המאמר, חדא למאי נחלקו, מה דהוה הוה, ותו תמו' ביותר, דעת האומרים, נוח לו לאדם שלא נברא, שלדבריהם, ח"ו, לא יפה עשה הקב"ה, שברא את האדם, וחס לן להעלות כזאת על לבותינו. ותו נמנו וגמרו וכו', שהוא פסק הלכה, והלכתא למאי, כמו שפריך בגמרא, גבי הלכתא למשיחא:
<b>עוד</b> <b>מאמר תמוה</b> <b>קטו</b>
אמר ר' אחאי בר' חנינא גלוי וידוע, לפני מי שאמר והיה העולם, שאין בדורו של ר"מ כמותו, ומפני מה לא קבעו הלכה כמותו שלא יכלו חביריו לעמוד על סוף דעתו, שהיה אומר על טהור טמא, ומראה לו פנים:
ועל טמא טהור. ומראה לו פנים. עד תלמיד ותיק היה לו לר"מ, שהיה מטהר את השרץ בק"ן טעמים, והקשו בתוס', וכי מה מעלה היא זו, בחריפות של הבל, ע"ש:
<b>עוד</b> <b>מאמר</b> <b>תמוה</b> <b>מדברי</b> <b>האר"י</b> <b>זללה"ה</b> <b>קטז</b>
מובא בכתבי האר"י, שלעתיד יהיה הלכה כב"ש, וכר"א, והוא תמוה הלא הוא מעקרי אמונתינו שלא יחלי' ולא ימי' דתו לעולמי':
<b>עוד</b> <b>משנה</b> <b>קיז</b>
ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרובים וכו',. שאם יראה ב"ד דברי היחיד ויסמוך עליו, נמצא שיוכל איזה ב"ד, לסמוך על איזה יחיד, ולשנות ההוראה, לפי ראות עיניהם. ממה שנהגו דורות שלפניהם. ואף להקל, באיזה דין דאורייתא וכמו שמצינו, במקומו של ריו"הג, היו אוכלין בשר עוף בחלב.. במקומו של ר"א היו כורתין עצים לעשות פחמין וכו', דס"ל מכשירי מילה, דוחין את השבת, ולדברי חכמים חייבין כרת וחטאת, על מכשירי מילה, וא"כ היאך יצתה ח"ו תקלה גדולה כזו להכשיל רבים על ידיהם, ע"י צדיקים גדולים כמותם והשתא בהמתן של צדיקים וכו'
<b>עוד</b> <b>מאמר</b> <b>קיח</b>
אמרינן בגמרא על הפסוק, לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פי' לבלי חוק, אמר ר"ל למי שחיסר אפי' חוק אחת, א"ל ר' יוחנן, לא ניחא לי' למרייהו דלימא הכי, אלא למי שלא קיים אפי' חוק א' והנה היא פלוגתא רחוקה, וההיפוך מקצה אל הקצה. ולדברי ר"ל. אין לך צדיק גמור שיהא נצול מדינה של גיהנם, כי אדם אין צדיק וגו', ולדברי ר"י, כולנו בטוחים ולא פחודים. מאימת הדין, שהרי עכ"פ ציצית בבגדינו וכו', ואפי' פושעי ישראל מלאים מצות כרמון. גם דברי שניהם, סותרין מה שמבואר בכמה מקומות, שהעולם וכל יחיד ויחיד, נידון בתר רובו:
<b>עוד</b> <b>מאמר</b> <b>קיט</b>
מדרש, ומובא ברש"י על התורה, ברא אלקים ולא אמר ברא ה', שמתחלה עלה במחשבה, לברוא את העולם במדת הדין, וראה שאין העולם מתקיים, והקדים מדת הרחמים, ושיתפה למדת הדין. והיינו דכתיב, ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים, והוא תמו', חדא, איך שייך גבי הקב"ה, שהי' לו ח"ו חסרון ידיעה בתחלה, ב', הנה הקב"ה. אנו משבחים אותו תמיד, ברוב טובו וחסדו ומובא בכמה מקומות, שענין בריאת העולם הי', בכדי להיטיב לברואיו, ואיה מדת טובו. שרצה לברא את העולם במדת הדין, רק כשראה שאין העולם מתקיים, שיתף ג"כ מדת הרחמים, וכי זה הוא מדת הטוב שלא לרחם על איזה אדם, עד שהוא קרוב, שתצא נפשו, ותו קשה, למאי נ"מ, הודיענו זה הכתוב, מאי דהוה הוה:
<b>עוד</b> <b>מדרש</b> <b>א'</b> <b>קכ</b>
איתא במדרש, שהשביע הקב"ה את ישראל, שלא ידחקו את הקץ, ושבועה זו למה, ומה טובה יוצא מזה:
<b>עוד</b> <b>איזה</b> <b>ענין</b> <b>קכא</b>
ידוע לכל, על מה שאנו אומרים, בליל התקדש חג פסח, ואלו לא הוציא הקב"ה וכו' שפירושו הוא, מפני שהיו ישראל משוקעים במ"ט שערי טומאה וכמעט רגע יהיו נשקעים בשער החמישים, ולא היו יכולים לצאת כלל וצריך להבין הענין, איך ומה, וגם מה שנגזר הגלות במצרים ת' שנה, ואח"ז לא היו אלא ר"י שנה:
<b>עוד</b> <b>פסוק</b> <b>בקהלת</b> <b>קכב</b>
שהע"ה, אמר בקהלת, ונתתי את לבי, לדרוש ולתור בחכמה, על כל אשר נעשה תחת השמים, הוא ענין רע, נתן אלהים לבני אדם לענות בו, והנה כל העובר ע"ז, ישתומם מאוד, שהש"י יתן בכוונה נה ענין רע לבני אדם לענות ולהתעסק בו, כי לענות, ע"פי הפשט, הוא לשון עסק וענין:
<b>ביאורים</b> <b>על</b> <b>הנ"ל</b> <b>כסדר</b> <b>קכג</b>
אחרי הביאי, אלו מאמרים התמוהים, שלפ"ד יקל על המשכיל. אחרי הקדמותי, מעט הידיעות שהבאתי. לבאר המאמרים האלו, עפ"י מה שהקדמתי, שעל מאמר תמו'. קשה הציור והבנה, מספיק כשימצאו איזה אופן א', או שתים שהענין בעצמו אמיתי, ויכול להיות בכדי שלא יהיה תמו' ומוקשה, ואף שלא כוונו לפעמים לכוונת האומר, ועכ"ז אבאר דברי. להזכיר לכל א' מהמאמרים הנזכרים, איזה ידיעה הנצרך לזה, בכדי לתרצו, בכדי שיהיה מובן לכל, וישמע חכם, ויוסיף לקח, שלפ"ד, שדרך כלל, יוכלו לתרץ על ידיהם, כל התמיהות שימצאו. רק שהוא כלל הצריך לפרט, למצא לכל א', איזה דרוש וענין השייך לזה:
<b>חזרת</b> <b>הידיעות</b> <b>קכד</b>
כפי שהבאתי, שאין דבר בעולם, שיהיה טוב או רע בהחלט, אלא כל דבר, במקומו ושעתו, הוא טוב, וההיפוך בהיפוכו, ובארתי עוד, שתכלית הטוב בנבראים, שהם מורכבים מהפכים, שא"א להיות בהם שלימות הטובה בלי חסרון, שענין הטוב הוא בכל דבר, שיוכל להיות על טבעו, בלי דחיקה להיפוך טבעו, ולפי זה במורכב מהפכים, כשישלימו לא' כפי טבעו, יהיה הצד הב' נדחק ביותר היפוך טבעו, אלא התכלית המקווה. שיגבר הטוב, עד שיהיה מעט הרע בטל, ואינו נרגש, מפני שכשממשיכין כח הרגשותיו, לאיזה דבר, בטלו הרגשותיו. שהוא כח החיוני שבו, לדבר אחר, וישארו קרוב, למיני הטבעים, שאינם מרגישים טוב ורע כלל, ונמצא הענין הוא בכל דבר, שיהיה רובו טוב, וענין הרוב, ידוע, שיש רוב בכמות היינו במספר ומדה ומשקל הדברים, ויש רוב באיכות היינו שענין יקר א'. הוא נערך נגד כמה דברים פחותי הערך כפי ענין יקרותו, למשל זהב נגד כסף ונחושת ודומיו, והנה, אף שדרך כלל הזהב יקר נגד שאר מיני מתכות, עכ"ז, בעת הצורך לאיזה מין מן המתכות, מה שאינו מסוגל לזה הזהב, כגון לאיזה מין רפואה וכדומה, ואינו בנמצא, אז הוא ביוקר מן הזהב, שנמצא לפי זה, הרוב שבאיכות, נשתנה לפי הזמן והמקום והנה אף שהרוב האמיתי, הוא הרוב באיכות, עכ"ז, מפני שהוא דבר שאינו נראה לעין. רק למבינים, ובעיני השכל, ע"כ בעניני חוקים ותקנות, נצרך לילך, אחר הרוב בכמות. הנראה לכל, שלא יוכל שום אדם להכחישה, וגם מפני שהרוב באיכות, לפעמים לעתים רחוקים ישתנה, ואמשיל בדבר א', הנה אמרה התורה, אחרי רבים להטות, ודרשו בו. לילך בתר רובא, באיזה ענין שמחולקים בו, ומה שאמרתי שדרשו בו מפני שפשט הכתוב, יורה ענין אחר, ואתחיל בפרק בפ"ע:
<b>פשט</b> <b>הכתוב</b> <b>של</b> <b>אחרי</b> <b>רבים</b> <b>להטות</b> <b>קכה</b>
כתוב בתורה, ולא תענה על ריב לנטות אחרי רבים להטות, פי' רש"י, דקאי על איזה יחיד, מהיושבים בדין, שראה בדעת רבים מן הדיינים, שהוא להטות את הדין, שלא כמשפט, לא יאמר, הואיל ורבים אומרים כן, אף אני אטה אחריהם, אלא יאמר דעתו האמיתי, והטעם מורה כן, שכשאין זקף בפסוק קודם הטפחא. אזי הטפחא גדול מכל המפסיקים שלפניו, וענין הכתוב, נמשך עד הטפחא, וכן שיעור הכתוב, לא תענה על ריב לנטות אחרי רבים, כשהוא להטות, והנה אף שכשיאמר דעתו, יהא הדין כפסק הרבים, כתב רש"י, שיהא קולר תלוי בצוואר הרבים, ואני אומר, שאולי כשיאמר להם דעתו, אולי יקבלו סברתו, וע"כ הדין, אם א' אומר איני יודע,, ואף אם הרוב מסכימים לדעת אחת, יוסיפו הדיינים, עד כאן פשט הכתוב, וענין הדרש, נראה לי, שהוא דרך דיוק, ותפסו בקצרה סיפא דקרא, וה"פ, מדאצטריך קרא לאסור ליחיד, להטות אחרי רבים, מכלל, דהדין הוא, דאזלינן בתר רובא, ומפני זה, היה סובר הדיין, להעלים דעתו, ולומר כדברי רבים, כיון שבלא"ה יבטל דעתו, דאלת"ה דאזלינן בתר רובא. אלא א"א לפסוק את הדין, עד שיהיו כולם מסכימים לדעת אחת, א"כ למה לי קרא, להזהי' את הדיין שלא יאמר כדעת הרבים, מהיכא תיתי, ומה חשיבות יש בדברי הרבים:
<b>הדרן</b> <b>למלתא</b> <b>קמייתא</b> <b>קכו</b>
עכ"פ, הדין הוא לילך בתר הרוב, והיינו בע"כ רובא בכמות היינו כפי מספר הדיינים, מבלי שנביט לאיכותם, והרי אנו רואים, החכמים אמיתים, הם מועטים, נגד שארי בני אדם, וכל מי שניתוסף בו חכמ' יתירה, ימעטו כמות אנשי', ולא רבים יחכמו, עכ"ז, כיון שזה הוא דבר שא"א לברר, וכל א' יאמר לחברו, אני גדול ממך, הלכך אזלינן בתר רובא בכמות. ובוודאי דעת המוני עם, אינו נחשב, נגד דעת איזה חכם, אלא כשנמנה עמו, וישב עמו בדין, מסתמא לאו קטלי קניא באגמא נינהו, וע"כ אזלינן בתר רובא בכמות, וע"כ אמרו, בנקיי הדעת שבירושלים, שלא היו יושבין בדין, עד שידעו מי ישב עמהם, מפני החשש. שיכריעוהו שלא כהוגן, ובזה יתורץ ג"כ מה שאמרו לא חרבה ירושלים, אלא על שהעמידו דבריהם על ד"ת, שיקשה מאוד בתחלת העיון, וכי בר נש, דאמר מילי דאורייא, ילקי, ואפרש הפסוק, כבוד אלהים הסתר דבר, וכבוד מלכים חקור דבר, ועוד ארחיב הדבור קצת, בענין הכתוב, כי יהי' ריב בין אנשים וגו', ואכתוב פסקי פסקי:
<b>פסוק</b> <b>כי</b> <b>יהיה</b> <b>ריב</b> <b>וגו'.</b> <b>קכז</b>
כתוב בתורה, כי יהיה ריב בין אנשים, ונגשו אל המשפט ושפטום, ודקדקתי בו, שהיה לו לומר, אל השופטים, ובארתי שענין המשפט הכללי, הוא ענין מופשט מהחומר, כעין כל דרכי החשבון, בכמות ריבוי הדברים, במספר ובמדה, ובשטחים ובגופים לא ישגיחו, על איכות החומרים, כי החשבון הוא שוה בכולם, כגון ב' פעמים ב'. הוא ד', יהיה החומר אבנים יקרות, או חול ועפר, וכן הוא ענין, בדינים הכוללים שבין אדם לחבירו, בעניני הכחשה וכפירה, לא ישגיחו על איכות האנשים נגד חבירו, כמו שאמרו, וכשיהיו בע"ד עומדים לפניך, יהיו בעיניך כרשעים, וכן כיוצא בזה, בכל חלקי הדינים, ואף שלפי ענין האיכות, ראוי לזכות להא', עכ"ז, הדין הוא לפי משפט הכללי, והנה ריב ומריבה, הוא מלשון ריבוי, היינו שכל א' מתרברב על חבירו באיכותיו, והנה מן היושר הוא, בין אנשים ישרים ונבונים, שיהיה כל א' מכיר ערכו, ולא יתרברב נגד חבירו הגדול ממנו, רק אם הם מחולקים בדיניהם, וכל א' מתחזק בדעתו, באיזה ענין המתהוה ביניהם, וזהו כי יהי' ריב בין אנשים, ונגשו אל המשפט היינו משפט הכללי, ואלו אמר אל השופטים, הייתי אומר, שהשופטים ידיינו כפי ראות עיניהם, לפי איכות הבע"ד, אבל המשפט בעצמו, לא ידע משום איכות הבעלי דינים, עכ"פ, משפט הכללי אינו משפט אמיתי לתכלי' הטוב, רק להשוות הדיעות ולעשות שלום בעולם אבל איזה בע"ד שתובע לאיזה גדול ממנו, ושהיטיב לו כל ימיו, ותובע באיזה דבר קטן שנראה בעיניו, שהעביר עליו את הדין, הוא ראוי לעונש גדול, וממילא נתבארה הגמ', לא חרבה ירושלים. אלא על שהעמידו וכו' ועתה אשוב לבאר הפסוק כבוד אלהים וגו':
<b>ביאור</b> <b>פשט</b> <b>הכתוב</b> <b>כבוד</b> <b>אלהים</b> <b>וגו'</b> <b>קכח</b>
הנה, כפי שכתבתי, שמשפט הכללי, אינו אמיתי לתכלית הטוב ועכ"ז לא ניתן רשות לדיינים לשפוט הענינים לפי איכותיהם. שעי"ז יצא משפט מעוקל, ונתת תורת כל א' בידו, ואם יאמרו לאיזה דיין. למה הטית הדין, נגד דעת התורה. יאמר כך נראה בעיני, לפי איכות הענין שכעת, אבל לשפוט לפי העת, נמסר למלכים ושרים, שחכמת אלקים בקרבם לעשות משפט, ודינא דמלכותא בזה וכיוצא בו דינא, ועתה נמשיל, שאם בא לפני דיינים איזה דין, שא' נתן לחבירו במתנה, למשל אלף דינרי זהב, ולאחר שעה גזל הנותן מהמקבל המתנה, שוה פרוטה. בוודאי הדין הוא, שחייב להחזיר לו, שהמתנה כבר זכה בו והוא שלו ואין רשאי הנותן, לגזול ממנו כלל, אף שוה פרוטה ואם היה בא התובע הזה, לפני איזה מלך ושר, בוודאי יעניש את התובע עונש גדול עבור העזת פניו, מה שאדרבה היה ראוי לו, ליהנות מאוד, למלא רצון הנותן. וזהו פי' הפסוק כבוד אלהים שהם הדיינים. הוא הסתר דבר. היינו שיעלימו עיניהם, מעיקר הענין, רק יפסקו לפי משפט הכללי, וכבוד מלכים חקור דבר, היינו, לחקור אחרי הדברים והתחלותיהם. ואשוב לעניני:
<b>הדרן</b> <b>למלתא</b> <b>קמייתא</b> <b>קכט</b>
עכ"פ. כל הדינים שבתורה הם כפי שיועילו. לרוב קיום וחבו' העולם. ואף שיהיה מנגד למיעוטים פרטים. ואף בעניני מצות שמעיות. ענין מאכלות אסורות. ולבישת שעטנז ודומיהם, אבאר להלן. כשאגיע לדבר מענין לימוד התורה שהם ג"כ על זה הדרך. ועכ"פ דבר שיועיל לפי הרוב. הוא דבר שמשתנה לפי העת, שהנה אף הרוב בכמות נשתנה לפי הדור ומכ"ש הרוב באיכות, שאף שכתבתי, שאין לפסוק הדין על פיהם. עכ"ז בדבר הידוע לכל. ידונו לפי האיכות. למשל שאם א' לוה מחבירו זהב משקלו לטרא. ונתן לו תמורתו. אותו המשקל כסף וכי ידונו שיצא ידי חובתו בזה, בשביל שהוא שוה בכמות המשקל. עכ"פ ישתנה מאוד בכל הזמנים, וזה תלוי בדעות החכמים. בכמה דיני התורה ואמשיל. במה שנחלקו בגמרא גבי מי שהודה לא' בפני שנים מבלי שתבעו מקודם. שחייב לו איזה סך יוכל לומר שלא להשביע את עצמו כוונתי. וקאמר בגמרא, ההוא שכיב מרע, דאמר מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא ואתו פלניא ופלניא. ותבעינהו ליורשים קמי ר' ישמעאל בר"י וחייבינהו ליורשים. ואמר כי אמרי' שלא להשביע את עצמו, היינו בחיים. אבל לפני מותו, לא אמרינן כן. ושלימו פלגא ואידך פלגא אתו לקמי' דר' חייא ואמר כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו. כך עשוי שלא להשביע את יורשיו. ופטרינהו ליורשין. אמרו א"כ ניהדר לן פלגא דשלמינן לי'. א"ר חייא כבר הורה זקן והנה אם היה לר"ח זה הדין בקבלה הוה לי' ר"י בר"י. כטועה בדבר משנה וחוזר. אלא וודאי, אמרה ר' חייא משיקול הדעת, והנה ב' הסברות, ישנם בעול' והיה נראה לר"י בר"י, שהרוב אינם עשוים לשקר קודם מותם, בשביל שלא להשביע את בניהם. ור"ח אמר בהיפוך. והוספתי עוד דרך צחות, שר"י בר"י היה עיקר קביעותו בתורה, והסברא נותנה כדבריו. שמי ישקר לפני מותו. אבל ר"ח היה עסקו במצות, כמו שאמר ר' גדולים מעשה חייא, וידע במילי דבריית' טפי מריבר"י. שראה דשכיחי אינשי טובא דמשקרי. אף קודם מותם. בשביל תועלת בניהם. ואמשיל עוד. בענין פלוגתא בענין לימוד התורה. ולא אצטרך לכפול אותו כשאגיע אי"ה לדבר בזה וארחיב בו הדבור מפני שהוא ענין כולל ונצרך מאוד. והוא דאפליגו בגמרא גבי תרי מקרי דרדקי, חד גריס ולא דייק. וחד דייק ולא גריס חד אמר גריס ולא דייק עדיף, שבשתא ממילא נפקא וח"א דדייק ולא גריס עדיף שבשתא כיון דעל על ואפסיק הלכתא, דדייק ולא גריס עדיף. שהנה בוודאי איתנהו לתרווייהו, שמי ששכלו גדול וישר, יש לסמוך עליו, שיהיה אצלו שבשתא ממילא נפקא ומי ששכלו קטן. בוודאי אצלו שבשתא כיון דעל על, ועל מה נחלקו. על ענין הרוב לתועלת כלל העולם ועכ"פ כשאפסיק הלכתא בימי האמוראים דדייק ולא גריס עדיף דשבשתא כיון דעל על שרוב העולם שכלם קטן. ויש לחוש לטועין מה נאמר בדורינו זה שירדנו עשר מעלות אחורנית. ואנו רואים, שנתרבו דמיונות ושבושים בלב כל א', שאינו רוצה לזוז ממנו, ואף אם יבררו לו כשמש בצהרים. עכ"ז. במה שהוא היפוך מהרגלו. לא יאבה, ולא ישמע, ויחשוב זאת בעיניו, שזכה למעלת. מה שנשתבחו בו ישראל לפי פירוש איזה מפרשים שפירשו על הפסוק כי עם קשה עורף אתה שאמרה הקב"ה לגנאי והפכוהו לשבח, והוה כשגגה שיוצא מלפני השליט, ונמשכו אח"ז כמה גדולים, וחס לן מלחשוב כזה. על מדה גרועה כזאת. שלא להטות אוזן לדבר שכלי. נגד ההרגל. ובייא בייא. היא המחרבת ומבלבלת. כל הענינים שבעולם. וזה בא מכח הדמיוני המשובש. שזה הוא א' מחלקי היצה"ר. שאביא להלן, בשם הגאון זללה"ה מווילנא. ואף שכתבתי לעיל, שבכל מדה, יש בה עתים לטובה. ועלי לבאר צורך זאת המדה. כשאגיע אי"ה לדבר בענין מצוע המדות, אבל בטילה במעוטא. וצריך לזהר ממנה ולברוח מזה והיא כסמים הממיתים שאף שכשמערבין אותם. עם סממנים המחלישים כחם, הם מועילים. ונצרכים לכמה רפואות, עכ"ז צריך ליזהר מהם שלא יעשו כזאת. אלא ע"י רופא בקי, ומוסמך מאוד, וה"נ בנידון דידן, בזאת המדה המגונה, עכ"פ בדורינו זה, חיישינן לטועין, ובוודאי דייק ולא גריס עדיף. ומענין לענין באותו ענין. אתרץ מה שרבא דס"ל כאן, דדייק ולא גריס עדיף, סותר דברי עצמו, שאמר במקום אחר, ליגמר איניש והדר לסבר, אבל כד מעיינת בה אין ענין זה לזה כלל, דלגמר היינו דיני המשנה, ואח"כ לסבר, היינו להדר אחר טעם הדבר, שנקרא גמרא, אבל צריך לגמו' בדיוק, וכשיקשה לו טעם הדבר, יניחנו לאחר זמן, שאחר שיהיה בקי בכל דיני המשנה, יקבע עצמו לגמ', לחקור אחר טעמי דיני המשנה, אבל לגמור בלי דיוק כלל, שלא לשמוע בעצמו, מה שפיו מדבר, רק כמצפצפים ומהגים, שבוודאי יקבעו כמה שיבושים בלבו, ולא יועילו לו, שום טעמי וסברות הגמר' לא מקרי לימוד כלל, והנה לכאורה דברי אלה, סותרים מאמר בגמרא, שאמרו לגמר איניש, אע"ג דלא ידע מאי קאמר, אבל לק"מ לדברי, שאין הפי', שלא ידע בעצמו מה שהוא אומר שזה אינו לימוד כלל, אלא כך שיעורו, לא מבעיא כשלומד המשנה, ואינו יודע טעמה, שנראה בתחלה, שהיא היפוך הסברא שלא לסבור תיכף. רק יתנהג כנ"ל אלא אף שלפעמים יקשה לו לשון המשנה, שאין חבור כלל, כדפריך לפעמים בגמ' מאי קאמר, עכ"ז יניח הקושי', כשיגיע ללימוד דליסבר, אבל עכ"פ ידע מה שקשה על המשנה, ועכ"ז מצאתי פשר דבר לאיזה בעל שכל גדול, שיוכל לגמור במהירות, ואף שיעבור על כמה דברים, מקושיות חמורות, והוא זה, שאם יודע זאת מתחלה שהלימוד כזה. בלי לסבר, אינו אלא בכדי שידע המקומות, איך לחפש אחר כל דבר, מקומו אי', ולא יקבע בלבו כלל, אף שיהיה שגור על לשונו בע"פ, ספרא וספרי ותוספתא וכולי הש"ס, שידמה בעיניו, כיודע להורות איזה דין כמו שאמרו על המורין הלכה מתוך משנתן, שהם מבלי עולם. וכשלומד גמרא, ג"כ על זה הדרך, הדר הוה הגמ' לגבי' כמו משנה, ואיש כזה, לא יכנסו בלבו כלל, שום שיבושים, כיון שהי' לו ידיעה בתחלה, שאין שום ידיעה מלימוד כזה, אז בוודאי, כשיזכה להגיע לידי מדה, דליסבר, יהיה שבשתא ממיל' נפקא, אבל אלו הטועין בדעתם להורות מתוך לימודם בתחלת העיון, על אלו נאמר, שבשתא כיון דעל על ושומר נפשו ירחק מזה כדי שיזכה למעלת התורה לאמתה, ואשוב לדברי. כשהמשלת בשני דברים, ובוודאי יוכל המעיין הישר. למצא דוגמות כאלו לרוב, עכ"פ אחרי דברי אלה, קושיא מעיקרא ליתא, על ענין אלו ואלו דא"ח הם, ומה שלפעמים ישנו איזה ב"ד איזה דין, כפי ראות עיניהם, ועל פי דברי המשנה. שאין ב"ד יכול לבטל דברי חבירו עד שיהי' גדול ממנו בחכמה ובמנין עכ"ז הראשונים יפה עשו, ואף שהיקילו באיזה דין דאורייתא, כפי שהבאתי ממכשירי מילה, וכיוצא בזה, כי יוכל להשתנות לפי הדור, ויעדתי כבר לבאר, שאף בדינים שבין אדם למקום, ומצות שמעיות תלוי ג"כ לפי הזמן, ותלוי בב"ד ושופט שבימיך, וממילא לק"מ על דברי הקדוש האר"י זלה"ה, אלא שצריך להוסיף נופך קצת, למה דווקא יופסק הלכה כמו ב"ש ור"א, ואביא למשל, ממה שהבאתי לעיל, מפלוגתת ר' ישמעאל בר' יוסי עם ר' חייא, שבוודאי הסברא הוא כדברי ר ר"י בר"י, אלא לפי קלקול הדור, שרבו המשקרים, אפסיק הלכתא כד"ח, וא"כ כל פסקי הלכות, ישתנו לפי קלקולי הדורות, לפי ענין הרוב לתועלת החבור, אבל תקותינו, לתיקון הדור, שנזכה שיקויים בנו ומלאה הארץ דעה וגו', ועי"ז יתרבה האמת, כי השכל הישר והאמת, הם אחים מתאימים לא יתפרדו ואז יהיה הרוב לטובה, וישתנה ההלכה דווקא כמו המיעוט, כמו שאמרו על ב"ש, דמחדדי טפי, וירדו לעומק האמת, וכן ר"א בן הורקנוס ידוע גודל מעלתו, אלא שלא יכלו לפסוק כמותם, לפי הדור, וכשיתוקנו עניני העולם, תשוב ההלכה לאיתנה. הייתי צריך להביא כמה דוגמות לזה, שיפתחו שערי אורה עי"ז ברובי דיני התורה, בכלליותיהם ובפרטיותיהם. אך יכלה הנייר והזמן וכו'. והנחתי מקום למעיינים המבינים, שיוסיפו ביאור, כל א'. לפי שכלו הרחבה, ועתה אשוב לדברי ר"מ, שהיה אומר על טהור טמא. ומראה לו פנים וכו'. שיובן ממילא. לפי ההקדמות והדוגמות שהבאתי, אלא צריך קצת תוספת ביאור. על דברי התלמיד, שהיה יכול לטהר את השרץ בק"ן טעמים. שהקשו בתוס' מה תועלת בחריפות של הבל ויובן בדרך זה, שכפי שבארתי, שבכל ענין שיאמר עליו שהוא רע אינו בהחלט, ובוודאי יש לזה עת או עתים לטובה. אך הם רעים ומזיקים, לרוב הנהגת העולם, וכפי זה התלמיד שהראה ק"ן אופנים, לטהר את השרץ היינו מקומות שהשרץ הוא טהור ומועיל. עכ"ז ידע, שהוא טמא ומשוקץ ברוב הזמנים והעתים, ועכ"ז אינו חריפות של הבל אדרבה למעלה יחשב כפן מה שהזכרתי לעיל מסמים הממיתים, שאם רופא א', יראה כמה מיני תערובות לאלו הסמים שיהיו עוד מועילים ומרפאים לכמה מיני מיחושים, שבוודאי למעלה יחשב לו, ועוד שאין שום ענין נודע על בירורי הדברים, אלא אחר שידע כמה חלקי הסותר, כמו שאמר ר' יוחנן, את כבר לקישא, דכד אמינא כו' הוא מקשה לי כ"ד קושי' ומותבינא לי' וכו' אבל מי שלא ידע שום חלקי הסותר אין ראי' ללמוד שום דין ממנו אולי אי הוה שמע איזה קושיא הוה הדר בי', וכשבארתי דרך כלל, בכל הפלוגתות. שיהיה שייך לומר בהם, אלו ואלו דא"ח הם. אשוב לבאר, המאמר התמו' ביותר. אשר יתפלאו ע"ז שלימים וכן רבים, והוא הפלוגתא מענין נוח לו לאדם שנברא וכו':
<b>ביאור</b> <b>הפלוגתא</b> <b>בענין</b> <b>נוח</b> <b>לו</b> <b>לאדם</b> <b>וכו'</b> <b>קל</b>
לפי מה שבארתי למעלה, שפסק הלכה בכל דבר הוא משתנה, לפי ענין שינוי הדור. לפי כלליותם ופרטיותם, ואחזור עוד. מהידיעות שהבאתי, הנצרך לזה הענין. והוא, שתכלית כל הדברים, הוא השגת הטוב, והרחקת הנזק. וידוע, שאף שהתקוה והכוונה, הוא להשגת טוב ועונג נצחי וקיים, שנברא העולם בשביל זה, ואלו בשביל הרחקת הנזק, לא הי' צריך העולם להבראות. כי בוודאי קודם הבריאה, אין שום חשש נזק כלל, ואף לאחר הבריאה. במיני טבעים שאינם מרגישים לא שייך בהם. הרחקת נזק כלל, רק לצורך המרגישים, צריכין שמירה, שלא יוזקו ויתקלקלו, ושלא יזיקו עכ"ז הרחקת הנזק. הוא קודם בזמן, להשגת הטוב, ובכל דבר, שיוכלו להשיג ולקבל איזה טובה ממנו אבל לפי כללא דכיילינא, שאין דבר שהוא טוב בהחלט, שלא יהיה בו חשש נזק, צריפין להזהר. בהשגת הטוב ממנו, משמירת נזקו. והכלל, לחשוב ערך הטוב, שירבה יותר מחשש ההפסד. שיהיה כל דבר. הולך ע"ד קרוב לשכר ורחוק להפסד, ולפי ערך ענין חשש הנזק, כל מה שענין הנזק גדול ביותר צריך ביותר שמירה ממנו, וא"א לומר שלא להתקרב לשום השגת טובה בעולם עד שיהיה בטוח, שלא יהיה בזה, חשש נזק כל דהוא, שא"כ לא יוכלו להגיע כלל, לשום מעלה בעולם, אלא על הדרך שכתבתי, והנה ד' המדרגות דצח"מ, לענין השגת הטוב מהם. הדומם היא פחותה מענין הצומח, שהוא כל פרי מאכל למינהו ועשבים לרפואה, ודומיהם, וכן הצומח. פחותה מענין החי. שנוכל להשתמש בו, ולהטותו כפי רצונינו. ומעלת החי. פחותה ממעלת המדבר, שהוא השכל הניתוסף במדבר. שיוכל לסדר ענינים על מכונם, לתכלית טובה קיימת, כפי שבארתי למעלה, שאין לך טובה קיימת, אלא המסודרת, כי המקרית לא יתמיד והשגחיית, כל מה שההשגחה הוא מאיזה מסדר. הוא יותר קיים ובטוח. אבל כשנעריך הדברים, לענין הרחקת הנזק, יהיה מדריגתם ממטה למעלה, בהיפוך. היינו מדבר, חי, צומח, דומם, כי המדבר. יש בו חשש נזק ביותר, ע"י השכל שבו, וה"י, כמה רעות, יוכל אדם לגרום בשכלו. כשיכוין להרע. וכל מי שיש בו שכל יותר, חשש הנזק ממנו יותר גדול ומדרגת החי אין בו חשש נזק כ"כ. כי עניניהם הם פרטיים, כי הם רק מעניני החושים, שאין משיגים אלא ענינים פרטים, כמו שבארתי במקומו, נוסף ע"ז הצומח, שאין דרכם לילך ולהזיק, נוסף ע"ז הדומם, שחשש נזקו, הוא קטן ביותר, מפני שהם רק נזקים מבחוץ, משא"כ בצומחים, מכמה מיני עשבים וסמים ומיני מאכל, מרים ומזיקים, ובזה בארתי, פסוק אל יתהלל חכם וגו':
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>אל</b> <b>יתהלל</b> <b>חכם</b> <b>וגו'.</b> <b>קלא</b>
ירמיה אמר, אל יתהלל חכם בחכמתו, גבור בגבורתו, עשיר בעשרו, כי אם בזאת יתהלל המתהלל, השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ וגו', ובארתי ע"ז הדרך, שהנה כל המעלות הנכללות באלו הג' שחושב הפסוק. אינו ידוע, אם הם מעלות או חסרונות, היינו, שאם ירצה להיטיב בהם, הם מעלות גדולות, אבל ח"ו, כשמכוין להזיק, אזי כל המעלות יהפכו לחסרונות כגון חכם להרע, וכן בגבור' להנקם, וכן בעושר, וא"כ כך שיעור הכתוב, אל יתהלל חכם וגו', עד עשיר בעשרו כי מי יודע הטובות הנה, או בהיפוך:
כ"א בזאת יתהלל וגו', היינו באותן המעלות הנזכרות, השכל וידוע וגו', עד חסד משפט וצדקה, והיינו לעשות כפי רצונו ית' הכל לכוונה טובה, ואז בוודאי יחשבו למעלות, וראוי לשבת והלול ובזה בארתי וישבתי, ענין שמחולקים בו כמה מהראשוני':
<b>פשרה</b> <b>בין</b> <b>הראשונים</b> <b>קלב</b>
הנה דעת כל גדולי הפשטנים הראשונים, והיותר מבאר בזה, הוא בעל ספר החינוך שכל עניני המצות וטעמיהם, הוא ללמד לאדם, מדות ישרות, כמו שמבאר בפרטות, בכל מצוה בשרשי', ומצינו ג"כ בגמרא ואהבת לרעך כמוך, היינו דעלך סני לחברך לא תעביד, זהו כל התורה כלה, ואידך פירושא הוא, וכן בהיפוך שנאת חנם, שקולה כנגד ע"ז ג"ע ש"ד, וכן בכעס וגאוה ושארי מדות רעות, שהחמירו רז"ל בהם מאוד, והמקובלים יבארו, שבכל עשיית איזה מצוה, מתקנים בשרשם בעולמות עליונים, שעי"ז מתרבה שפע הטובה בכל העולמות, וע"פי מה שהקדמתי, שיש בעולם ב' ענינים, היינו מדות טובות, ומעלות הנכללות דרך כלל, באלו הג' הנזכרות, והנה ענין המדות. נגד המעלות, הם כענין היסוד לעיקר הבנין. כי בוודאי עיקר ההנאה הוא מהבנין, ומהיסוד הקבוע, אין נהנים ממנו כלל, אבל עכ"ז בלא יסוד טוב, אין הבנין מתקיים וכל מה שהבנין יותר גדול, צריך יסוד יותר חזק, ובלא יסוד, יהרס הבנין, ויגרום קלקולים ורעות רבות ה"י, וכן הוא הענין במדות ומעלות, שבוודאי עיקר השגת הטוב. הוא ע"י המעלות. כי אם יהיה לא' כל המדות טובות שבעולם, והוא חסר מכל המעלות. מה הנאה וטוב', יש לקבל ממנו, ומה יועיל בכוונתו הטובה, אבל כל המעלות, בלא היסוד, היינו מדות טובות, ח"ו יגרמו כמה קלקולים, ע"י המעלות שלהם, והנה בעניני המצות בוודאי כלול בהם, משני הענינים, היינו תיקון היסוד והבנין, והיינו ללמד לאדם, מדות טובות. ועי"ז יתעורר למעלה, להגביר מדת הטוב בעולם, כידוע, במדה שאדם מודד מודדין לו, וגם בוודאי יש בהם ענינים ומעלות גבוהים. להבאים בסוד ה', כמו דוגמתם למטה, מי שמקורבים בחצר המלך, ויודעים כל הממונים ועניניהם. ואיך להביא כל דבר אל המלך, וע"י מי ואיך להתקבל ברצון לפניו. וה' יאיר עינינו, ויראנו נפלאות בתורתו, ועתה אשוב לבאר בפרק בפ"ע ענין הדעה, שאמרו, נוח לו לאדם שלא נברא, שהוא תמו' מאוד:
<b>גמר</b> <b>ביאור</b> <b>הפלוגתא</b> <b>בענין</b> <b>נוח</b> <b>לו</b> <b>לאדם</b> <b>וכו'</b> <b>קלג</b>
הנה, בענין בריאת העולם, שהיא להיטיב לברואיו, וכפי שבארנו, שא"א לאיזה דבר שיהיה בו השגת הטובה שלא יהי' בו חשש נזק, והנה בוודאי כשברא הקב"ה את עולמו, שיערה חכמתו ית'. איך שאחר כל גלגולי הדברים, טובות ורעות. יבא לתיקון השלימות, להשגת טובה שלימה נצחית ובטוחה, אלא על מה נחלקו, אבאר. הנה כל ענין חדש, שאדם ממציא ועולה על לבו, לחדש איזה דבר. לאיזה כוונת השגת הטובה, נקרא בריאה חדשה, ואף שאינה יש מאין, כמו תחלת הבריאה רק שהיתה בכח, ומוציאין אותה לפועל, עכ"ז נוכל לכנותה בשם בריאה, והנה פשוט, בין אנשים בעלי מדות טובות, כל ענין חדש שיוסיפו, ישיגו מזה רב טוב, וח"ו ההיפוך בהיפוכן, והנה אין דור שלא יהיה בו מב' המינים האלו טובים ורעים אך הפלוגתא הוא, כמו בכל הענינים, מה הוא הרוב הגובר בעולם, ואף שהרוב בכמות, בוודאי נראה לעין בכל דור, המוני עם, שאין להם חלק במדות טובות לתכליתן, הם מרובים מהטובים, עכ"ז נחלקו, על הרוב באיכות, שבוודאי יש כוללים, היינו א' מבעלי ג' מעלות הנזכרים, חכמה גבורה ועושר, שא' מהם, ענינו שקול בעולם, לתועלת העולם וחבורם. נגד כמה חסרים מהג' הנ"ל, שמ"ד נוח לו לאדם שנברא, ס"ל, לפי הדור שעומד בו, שהטוב הגביר על הרע, וע"כ נכון לאדם, שיחדש תמיד ענינים מועילים, ואף שיש בהם חשש נזק, ע"י מכוונים להזיק, עכ"ז, לפי רוב איכות העולם, יגביר בזה שמחדש, הטוב על הרע ומ"ד, נוח לו לאדם שלא נברא, ס"ל ההיפוך בעולם, וע"כ צריך להתיישב מאוד, באיזה ענין חדש, שרוצים להמציא בעולם, לאיזה תיקון, שא"א לעולם להתקיים, ולבא לאיזה מעלה גדולה, ושיהיה תקוה לתכלית הטובה הקיימת, כי אם ע"י ממציאים דרכי הטובה בעולם אבל מאוד צריך רב הישוב והצנע בזה, שלא יגרום ח"ו, שיהיה הקלקול יתר על התיקון, וזהו דמסקי ועכשיו שנברא, יפשפש במעשיו, ואמרי לה ימשמש במעשיו, אני מפרשו ע"ד הדרוש, שיפשפש במעשיו, הוא, שלעולם יפשפש אדם בכוחותיו, ויראה לחדש ענינים בעולם, והוא כמ"ד, נוח לו לאדם שנברא ואמרי לה ימשמש, היינו שימשמש בהם היטיב, ברב הישוב והמיתון, שח"ו לא יבא על ידו, חשש נזק וקלקול, הוא כמ"ד נוח לו לאד' שלא נברא, וע"כ צריך רב המשמוש, שיהי' רק לטובה:
<b>הצעה</b> <b>קטנה</b> <b>קלד</b>
הקדמתי למעלה, שבענין תמו' ביותר, כשמוצאים איזה אופן, שיהיה הענין בעצמו אמיתי, תתקרר הדעת, ואף שאין זה כוונת בעל המאמר, כי בוודאי, יש כמה וכמה אופנים יותר עמוקים בזה, ועכ"ז, אין רחוק, שיכוין האומר דרך כלל, לכל האופנים הנכונים ואמיתים בעצמם, כמו שמצינו, כמאן עבדה אסתר וכו'. ככולהו תנאי וככולהו אמוראי.
<b>ביאור</b> <b>הפלוגתא</b> <b>שעל</b> <b>הפסוק</b> <b>ופערה</b> <b>פי'</b> <b>וגו'</b> <b>קלה</b>
הנה פלוגתת ר"ל ור"י, שר"ל אומר, שאפי' חיסר חוק א' יורד לגיהנם, ור"י אומר, שאפי' קיים רק חוק אחת נצול מדינה של גיהנם, מבואר בקל, לפי מה שהקדמתי ידיעותי, דמר אמר חדא, ומר אמר חדא ולא פליגי, ומה ששייר ר"ל, מפרש ר"י, והוא כמו שבעו"הז, צרכי האדם המרובים, אף לדברים הכרחיים, יקשה מאוד על האדם, וכמעט שהוא נמנע שיספיק לעשות בעצמו כל צרכיו, ומכ"ש לחיי הרחבה ועונג, אלא כל צרכי האדם, יושלמו ע"ד החילוף, יש מלאכה יקרה, שעל ידה, יוכל להשיג בריווח, כל צרכיו, ע"י חילוף, ויש מלאכות בינוניות, שיצטרך א', לעסוק בכמה מהם, עד שישיג שארי צרכיו על ידיהם, וכן הוא ממס בעו"הב, בענין תורה ומצות, שלהשלמת צרכי האדם, נצרך בוודאי, לקיום כל תרי"ג מצות, בכלליותיהם ובפרטיותיהם, ואם יחסר א' מהם, צריך להשתלם, בדינה של גיהנם, אלא שביאר ר"י, שא"כ אין תקוה. שיושלם שום אדם על שלימותו, ומצא להם תקנה, שיוכל להרויח אף ע"י חוק א', והיינו שיחזיק בה, ויעסוק בה תמיד ביותר, ויוכל להשיג על ידה, ע"פי החילוף כל יתר צרכיו, כמו שהבאתי דוגמתן בעוה"ז, ובזה יתבאר ג"כ, מאמר ר' חנניא בן עקשיא אומר, רצה הקב"ה לזכות את ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, דלכאורה יראה, שחוב הוא להם, שבהפקד א' מהם, יתחייבו דין למקום, אבל לפי מה שביאר ר"י, ניחא טובא, שהמציא להם כמה דרכים, שיוכלו להרויח ולהשתלם על ידיהם וגם כפי שבארתי לעיל, שיש חיי הסיפוק, וחיי עונג, שאין להם שיעור למעל' והנה, אם לא היה אוהבם ומחבבם חיבה יתירה לא הי' נותן להם מצות רק כפי שישלימו לחיי הספוק. אבל מאהבה שאהב ה' את ישראל, הרבה להם תורה ומצות, שיוכלו להשיג עי"ז, חיי עונג, כפי האפשרי איש איש, כפי שהוא מוכן לקבל הטובה, ועתה נשאר עלי לבאר, שלא יהיו דברי ר"ע ור"ל, סותרין למה שמפורש בכמה מקומות, שכל העולם, וכן כל יחיד ויחיד, נידון בתר רובו, אבל הוא דבר פשוט, ויתבאר בקל, ומקודם, צריך אני לבאר, ענין הרוב, שלכאורה, איך יושלם בכל. ע"י הרוב והרי עדיין חסר יתר הצטרכותו, למשל, אם יהי' א' רעב, צריך לאכול כדי צרכו להשלים רעבונו. ואם יחסר לו מזה. עדיין הוא חסר, ותאב עוד לאכול, וכן בכל הדברים, כגון במלבושים, אף אם יכסה רוב גופו, אינו יוצא י"ח בשלימות בזה, הן להנצל מקור והן לכסות מערומיו, אלא בוודאי לשלימות הגמור, צריך שיושלם כל צרכו. אלא ענין הרוב הוא כך. והוא שעיקר תכלית האדם הוא שירויח כדי צרכו, והנה אם א'. הוא מרויח הרבה אבל אירע לו היזיקות והפסדים, הנה אם הרווחתו הוא הרוב, על זה האופן שאחר ניכוי הפסדותו, ישאר לו מהרווחתו. כד סיפוקו אזי לא אכפת לן. במיעוט חסרוותיו וההיפוך בהיפוכו נקרא רובו עונות. ונמצא לפי זה אינו ענין כלל. לדברי ר"ל ור"י שהבאתי שעל זה הדרך. הרוב הוא ככולו. כי מה לי אם הרויח למשל, מאה זהובים, והוא כדי צרכו. ולא הפסיד כלום מזה או אם הרויח מאה וחמשים והפסיד חמשים ונשאר לו מאה אלא שעדיין צריכין אנו למודעי שענין דינו של אדם. ושהוא נידון אחר רובו. כפי שפירשתי, אין שיעור וערך למספר דיניו. לפי ריבוי הדרגות. כפי שתבאר, ובזה יתורץ מה שאמרו. גבי רובו זכיות נידון לחיים, ורובו עונות. נידון למיתה. והרי אנו רואים כמה צדיקים גמורים מתים. וכמה רשעים יאריכו ימיהם אלא שכל ענין ודרגא שבאדם. כשיתקיים במדרגתו הוא נקרא חי וכשירד ממדרגתו נקרא מת ובטל בזה ועתה אפרש שיחתי בענין הדרגות הנ"ל. והוא כיון. שכל עיקר מגמת ואושר האדם הוא, להרויח בשופי כדי פרנסתו והנה בוודאי. יש דרגות וחילופים, בענין הנהגות צרכי פרנסתו, בין חיי הסיפוק, לחיי עונג והנה לפי זה, אם רובו זכיות ע"ד הנ"ל נכתב לחיים היינו שישאר על מדרגתו ואם רובו עונות, נכתב למיתה, היינו להורידו ממדרגתו. ובזה יובן, מה שאמרו. צדיקים הקב"ה מדקדק עמהם כחוט השערה שיקשה לכאורה. וכי בשביל שאני זכר הפסדתי אלא כיון שנצרך למדרגה גבו'. בחיי עונג. צריך לדקדק עמו ביותר וכמבואר בכתבי האר"י זלל"הה. שכשמעלין את האדם לאיזה מדרגה עליונה, אזי חוזרין ודנין אותו ומדקדקין עמו בכדי שיהא ראוי לזה המדרגה. כי אין ישיבת האדם ותנועותיו כשהוא בביתו כישיבתו לפני המלך ויש עוד דברים רבים בזה שנצרך להתלמד מזה הנהגות ישרות. ויתבארו ביותר ביאור במקום אחר:
<b>ביאור</b> <b>המדרש</b> <b>בתחלה</b> <b>עלה</b> <b>במחשבה,</b> <b>קלו</b>
הנה, הבאתי לעיל. לחלק בין טבעים לרצונים, שתיקון הטבעים תלוי, בסידור כל דבר על מכונו. בכדי להשיג ממנו, הענין והתועלת שנצרך מזה ואם יחסר איזה דבר שלא נעשה ונסדר כראוי. אזי בע"כ כפי ענין החסרון. יחסר שלימות הדבר המקווה, ואין שייך בזה, שום רחמים, רק צריך לתקן הענין שחסר בהם. כי לא ישנו דרכם וטבעם כלל. אבל בבעלי רצונים שיוכלו לדחות, ענין עובר, והנאה מועטת, בשביל ענין קיים. והנאה מרובה בהם שייך מדת הרחמנות למשל, אם א' הקניט את חבירו, ועבר על רצונו, ויש יכולת בידו להענישו רק כשחבירו מכניע עצמו נגדו ומבקשו ע"ז יכמרו רחמיו על צערו של חבירו וימחול לו ע"ז והנה מבואר בספרים, ומובן ג"כ. על דרך הסברא, שענין הרווחת האדם בעו"הז. שלכאורה, הוא קשה הציור מאוד שיצטרך הש"י, למעשה ידי אדם, וכתיב, אם צדקת מה תתן לו אלא הענין הוא כך, שהשפע מלמעלה הוא תמיד בלי הפסק בכל ענייני הצטרכות, ממדרגה התחתונה, עד תכלית העונג רק האדם, צריך שישתדל לעשות עצמו, כלי מוכן, לתקן מזגיו וטבעיו, שיוכל לקבל שפע הטוב, ואם יחסר לו איזה דבר, במזגו וטבעיו, אזי העונג הגדול, צער הוא לו, וכמו שהמשלתי לעיל, בענין חכמת השיר, ותענוגי חוש הראי' להבין עונג מציורים נערכים, ומכ"ש בהנאה רוחני', מענינים שכלים אם לא יהי' האדם, מוכן ע"ז לקבלם, יקוץ בהם, ותקצר נפשו מזה, בשומעו איזה שיר יפה, כמשלם ז"ל, אבוב לתרי זמר וכו' או באיזה ציור וכו', ואמשול עוד, בענין שהוא דוגמא ממש, להרווחת חיי העו"הב, והוא ענין הנשמה שבאדם וחי שהוא החיות והשכל האמיתי, שהקב"ה נמשל להנשמה, שהוא נשמה לכל העולמות, כאמרם ז"ל, מה הנשמה וכו' שהנה החיות והשכל, הוא דבר הקיים לעד בלי הפסק, רק ענין הטבעים, שאינם מרגישים, הוא שלא הוכנו כפי מזגיהם, לקבל אור החיות, והחי שהוכן לקבל החיות, יחול עליו חיות והרגשה, כל חי לפי ערכו, יתוסף בו הרגשת חיותו, ושינויי הרגשת חיותו, תלוי בענין מזגיו, כגון כשנתקרר איזה אבר לא ירגיש בו הרגשה דקה, וכשנתחמם ונתפשטו אבריו, הוא מקבל הרגשה יותר דקה הכל לפי ענין הכנתו, והנה החי לא הוכן לקבל רק הרגשה חושית. והמדבר ניתוסף בו הכנה, לקבל ענין הרגשה שכלית, וכל מה שיוסיף בעצמו, לזכך חומרו. ולהרבות ידיעותיו, יהי' מוכן יותר, לקבל ענין שכלי יותר גבו', למשל מי שהוא בקי בטוב באיזה ענין בגמ' יוכל לקבל, אם יאמרו לו בזה, חריפות והמצאות שיהנה מזה מאוד, ואם אינו בקי היטב. אזי לא די, שלא יוכל להנות מזה, אלא שעוד יהי' עליו לטורח לשמוע זה, כשהוא מרגיש שהוא חסר זה בנפשו. וכמו במזון הגוף. שעי"ז נתחבר הנשמה עם הגוף. שבוודאי, הנשמה אינה דבר שתצטרך למזון, אלא כשהגוף נשתלם, על שלימות מזגו, כפי הראוי. הוא מוכן לקבל אור הנשמה שבו, וכן הוא הענין בכל הדברים, ויתבאר עוד ביותר עומק. בהגיעי אי"ה לדבר, בחלק חכמת התורה דרכי' והדרגותי', עכ"פ בזה המעט שהבאתי, יובן בקל, שתכלית הטובה. הוא ענין הדין היינו הסידור כל דבר על מכונו הראוי לו, כי ענין הדין והמשפט הוא, להיות דן ושופט בשכלו, איך לסדר הדברים. ואי"ה כשאחבר ספר על דרכי הלשון, כפי שהבאתי לדוגמא. שרובי ידיעות התורה, תלוי בבקיאות בדרכי הלשון, אבאר תיבת דין ומשפט מאיזה פעל, הם יוצאים, שיורו על הענין שכתבתי, ועתה אשוב לעניני. הנה האב האוהב את בנו ומייסרהו בע"כ, לקבל איזה רפואה, שהיא מרה וקשה לסבול בשביל תכלית רפואתו, שהוא ענין טבעי שלא תועיל שום רחמנות, ולא יתרפא, עד שתושלם דרכי הרפואה, כפי ענינה או שלא יניחהו לעסוק בתענוגי הזמן, כפי רצונו, בכדי שיתלמד להיות איש, שיוכל לעסוק בעניני תכלית, להרווחת פרנסתו, או לש"ד. איש איש. כפי נקודת מרכז כוונתו, לזה או לבא. וזה הוא תכלית טובת הבן, ולא יחוש האב, לצעקת הבן, ולמלא רצונו ותאוותו, רק יכוין לתכלית טובה קיימת, וארחיב הדבור בפרק בפ"ע:
<b>הרחבת</b> <b>הדיבור</b> <b>קלז</b>
הנה, כפי שכתבתי לעיל, שכשמשימין כוחותיו למקום א'. מסתלקים ממנו יתר הרגשותיו, ושזה תלוי בדעתו של אדם. להמשיך כחותיו וכוונותיו, לאיזה דבר שירצה, והנה, בן החכם כשיתנו לו הרפואות המרות, כשמשים כוחותיו ומחשבותיו לתכלית הטובה, שיתרפא מחליו, ומחזק הציור בנפשו, לא ירגיש הרבה, במרירות הרפואה. ויוכל להיות שלא ירגיש כלל ומקבלה באהבה גמורה, ומתרפא בקרוב, אבל בן לא חכם. שלא יבחור בזה, והוא ממשיך הרגשותיו למרירות הרפואות. ויצעק מאוד, ויתרב' צערו ויוכל להיות, שימות מזה, והאב בראותו כזה, אזי בע"כ, יניח לו מעט משתית הרפואות, כי כשימות מזה, לא יועילו לו הרפואות, אבל עכ"פ, אין זה טובת הבן כלל, רק כשינוח מעט, יחזור האב לכופו. לקבל עוד רפואות ויוכל להיות, שיוכרח להניח לו כמה פעמים, לנוח מרפואותיו, אבל עכ"פ, יהיה מוכרח לשתות כל הרפואות. ואולי יותר, מפני שהראשונות הלכו לאיבוד, כשלא קבלם כפי הראוי ונמצא הבן לא חכם, מרגיש רוב צער ורפואתו נמשכת ביותר, ומעתה יובן בקל, ענין מה שנגזר השעבוד במצרים ת' שנה, היינו, כפי השערת חכמתו ית', שיהיה הרפואה בשלימות, והודיע זאת לאברהם. בכדי שידעו זה, ויקבלו באהבה. והנה, אם היו מתחזקי' בזאת הכוונה, והיו מתחזקי' בציור בנפשם, שהוא תכלית טובתם. ולא היה קשה עליהם עול השעבוד כ"כ, והיו משלימים. כפי הזמן הנגזר, והיה אח"ז, תכלית הגאולה הקיימת, אבל הם חטאו בנפשם. כבן לא חכם, ויצעקו אל ה', וכמעט שהיו נשקעים בנ' שערי טומאה, כפי שאבאר קצת, להלן בפרק בפ"ע, וע"כ. הוכרח הש"י, לפדותם קודם זמנם, אבל אין זה טובתינו. שמפני זה. אנו מוכרחים, לסבול עול גלותינו הארוכה, וכן בכל צרה העובר' על ראשינו שהוא בוודאי לטובתינו ורפואתינו. אם היינו מקבלים אותה באהבה, ומתקנים עצמינו על ידה. אבל מפני צעקתינו, שאין אנו יכולים לסבול, הש"י מוציאנו מידה, אבל עכ"פ, גורם להמשך עוד הגלות, אבל זאת עכ"פ כעת הוא הגלות האחרון, שלא יגאלינו. עד שיהי' תכלית הרפואה שלא יוסיף עוד להגלותינו, וע"כ השביע אותנו שלא לדחוק עכ"פ את הקץ, ועתה יבואר בקל, המדרש שהתחלתי:
<b>ביאור</b> <b>המדרש</b> <b>קלח</b>
הנה, לפי מה שהקדמתי, שתכלית הטובה בנבראים, לא יוכל להיות, אלא שיהיה הכל בדין ומשפט, לדחות טובה עוברת או לסבול איזה צער עובר, בשביל השגת, איזה טובה תכליתית. אבל מדת הרחמנות, אף שנראה לשעתה שהיא טובה, אבל היא אכזריות. שמתוך הקולא, שהקלנו בתחלתה, החמרנו בסופה, וא"כ נכון מאוד, שמתחלה עלה במחשבה, לברא את העולם במד"הד, שהוא תכלית הטובה, שנגיע עי"ז בקרוב לעונג הנצחי והקיים, וכשראה שאין העולם מתקיים, היינו שלא נוכל לסבול, מפני רוע בחירתינו, ע"כ הקדים מדת הרחמים ומדוייק לשון הקדים, שבע"כ סוף הדין לבא. בשביל תכלית הטובה, אלא כשלא נרצה לסבול, מוכרח להקדים מדת הרחמים למד"הד. ועתה נשאר עלינו לתרץ, מה שהקשינו, היאך שייך חסרון ידיעה בחוקו ית', גם הקושיא, למאי נ"מ הודיעונו כזה מאי דהוה הוה, ואתחיל בפרק בפ"ע:
<b>תירוץ</b> <b>לב'</b> <b>קושיות</b> <b>הנזכרות</b> <b>קלט</b>
הנה יש תחלה בפועל, ויש תחלה במחשבה, ע"ד סוף מעשה במחשבה תחלה, היינו שנקודת מרכז כוונת התכלית, היא תחלה וראשית, לכל הדברים והעשיות, והנה, לבד שהוא תחלה בזמן ג"כ, היינו, כשבונה אדם, איזה בנין, לדור בו, הנה, הכוונה התכליתית, שהוא לדור בו, הוא תחלה לכל העשיות במחשבה, והיא סוף המעשה, שלא ידור בו, עד אחר גמר הבנין. אבל נקרא עוד תחלה וראשית. שהוא מבחר כל הענין, והוא ראשון במעלה, וה"נ כן, שתחלה וראשית הכוונה היה למד"הד, אבל כיון שראה ושיער בחכמתו, שא"א להתקיים ע"כ שיתף מדת הרחמים וכו' והודיענו זה בתורתו, בכדי שילמדו מזה המבינים, ורוצים להתנהג. עפ"י הדרך, שיהיה לתכלית הטובה שיקבלו עליהם בכל עת ענין הדין, בשביל תקנת טובה תכליתית, כי זה כל פרי וענין השכל. היינו להסתכל בסוף כל דבר מראשיתו אבל החושים, לא ישיגו, רק ענין פרטי. היינו מה שהוא הנאה לשעתו, וזה הוא ענין יצ"ט ויצ"הר. ואף שיש ע"ז ממונים אבל שלוחי היצ"ט, הוא השכל. ושלוחי היצ"הר הם החושים, שהוא התאוה לשעתו, ושומר נפשו, ירחיק עצמו מהנאות עוברות, בכדי להשיג טובה קיימת, ובזה בארתי. דברי בעל חובת הלבבות, שכתב במנין מלחמת היצ"הר, שהיא קשה וכבידה מכל המלחמות, וחושב כמה סיבות ועילות לזה והסיבה א' מהם הוא שהיצ"הר הוא נלחם תדיר בתמידות. ולא ינוח, אף רגע חדא, משא"כ היצ"ט, שלכאורה הוא תמו', שהיצ"ט שנתמנה להזכיר את האדם, לעבודתו ית' לא יהיה בעצמו נאמן בשליחותו, כמו היצ"הר, לעסוק תמיד בעבודתו ומנ"ל לבעחו"ה כזה, ואין אלו אלא דברי נביאות, אבל לפי מה שבארתי, ענין היצה"ר, שהוא החוש והתאוה שהוא לפי העת שעומד בה, והיא תדירה בלי הפסק, משא"כ, ענין היצ"ט שהוא השכל והציור בנפש. על ענין תכליתו, כמו שהבאתי לעיל ענין השכל, שהוא דבר, שהוא רק בכח, וצריך להוציאו לפועל, וא"א לעשות בתמידות, ותיכף שינוח קצת, מלצייר בנפשו, ענין התכלית, אזי היצה"ר, שהוא התאוה שלפי העת, במקומו עומד, וצריך תחבולות גדולות היאך להלחם עמו, והבא לטהר מסייעין לו, ובתוך הדברים שכתבתי, מענין גלות מצרים שהיתה צריכה להיות ת' שנה נפל בדעתי, תירוץ על קושיית המפרשים, על הגמ' דבר נא באזני העם, אמר לו הקב"ה למשה וכו':
<b>תירוץ</b> <b>על</b> <b>קושיית</b> <b>המפרשים</b> <b>קמ</b>
איתא בגמ', דבר נא באזני העם, וישאלו ממצרים וגו', אמר לו הקב"ה למשה, בבקשה ממך לך אמור להם לישראל וישאלו ממצרים וגו', כדי שלא יאמר אותו צדיק, ועבדום וענו אותם קיים בהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, לא קיים בהם, והקושיא מפורסמת, הא בלאו אמירת הצדיק, צריך הקב"ה לקיים דבריו, ולפי מה שהקדמתי. בוודאי אלו היו כל הת' שנה במצרים, לא היו צריכים לזה הדרך, של וישאלו ממצרים וגו' רק כל רכוש מצרים היה נמסר בידם ממילא, כשהיתה גאולה שלימה, אבל הם הפסידו בנפשותם, בצעקתם שימהר גאולתם. אבל החשש, שלא יאמר אותו צדיק וכו', ואף שאברהם, ידע זאת, שלא השלימו השעבוד, אבל עכ"ז נראה ח"ו. כמו רמאות בדבר, כמו שאומרים לא', קבל עליך, שכשאתן לך עשר מלקות אתך לך כך וכך, והוא מקבל עליו ואחרי זה, נותן לו רק ט'. ואינו נותן לו כלום ואף שאין מניעה מן המקבל, שרוצה לקבל העשירית ג"כ אבל בוודאי אם המניעה מצד המקבל, שלא ירצה לקבל העשירית, אין זה רמאות כלל, ופטור מן הדין, ולפ"ד, הוא תירוץ פשוט, ונכון מאוד בטעמו:
<b>תשלום</b> <b>הדברים</b> <b>מענין</b> <b>מ"ט</b> <b>שערי</b> <b>טומאה</b> <b>קמא</b>
מה שאמרו, שהיו משוקעים במ"ט שערי טומאה וכמעט רגע היו משתקעים בשער החמישים, יש לפרש ע"ז הדרך, שהנה הש"י, כל מעשיו דין ויושר, והנה זה לעומת זה עשה אלקים שכל מה שיש בקדושה, יש כנגדו בס"א, והבחירה ביד האדם, למסור עצמו, לאיזה רשות שיבחר, והנה, אם ימסור עצמו ח"ו לס"א, אזי קשה להוציאו, מפני שהם באים בטענה, שהוא בעצמו בחר להיות תחת ממשלתינו, והבא לטמא פותחין לו, ואין מונע כנגדו, ולפי זה, הענין שהיו משוקעים במ"ט שערי טומאה היינו שהיו כבר משוקעי' במחשבתם במ"ט חלקים ושער בנפשותם, מגודל צרותיהם להמסר בנפשותם, לכח הס"א. וכמעט רגע היו מוסרי' עצמם מכל, והי' בלתי אפשר להוציאם וע"כ מיהר את הקץ שלא בעונתו, ומפני זה, אנו סובלים עול גלותינו זה כמה, ה' יאיר עינינו לתקן דרכינו, ע"ד שהבאתי שיהי' קץ וסוף לגלותינו, ויגאלנו גאולה שלימ' ואמיתית:
<b>ביאור</b> <b>הפסוק</b> <b>בקהלת</b> <b>שהבאתי</b> <b>קמב</b>
הנה, לפי מה שהבאתי, שענין הרווחת הנשמה בזה העולם הוא לעשות עצמה. שתהי' כלי מוכן, לקבל הטובה, שתרויח בעצמה כל הטובות הקיימות, כפי שאי"ה אוסיף עוד להלן ביאור בזה, והנה כתבו המפרשי'. ובראשם המקובל האלקי הרמב"ן זלל"הה שכל המדות והמעלות, והציורים בנפש, שקבלה הנשמה בזה העולם, בהיותה בזה הגוף הנגוף, נשארו אצלה, כעין רשימו. אחר הפרדה מן הגוף, וכל מה שתוסיף להתרגל במדות טובות, תהי' יותר כלי מוכנת לקבל הטבה העליונה, והנה למשל מי שרוצה ללמוד חכמת החשבון, שבע"כ קודם שילמוד היטב. יטעה כמה וכמה פעמים, וא"א שילמוד חכמת החשבון, ע"ז הדרך, היינו שיתמנ' אצל איזה סוחר. לחשוב חשבונותיו. ועי"ז במשך שנה או שנתים, יתהוה עי"ז, בקי גדול בחכמת החשבון, שזהו דבר שא"א, שבתוך כך, יגרום כמה היזיקות, ע"י טעיותיו, אלא יתרגל בחשבון, על ענינים פחותי הערך. כגון על קטניות וכיוצא בו. שלא יזיק כלל בטעיותיו, עד שכשיגמור מלאכתו, להיות בקי היטב בחשבון, אזי לפי ערך ידיעתו ובקיאותו, יושיבוהו וימנוהו במקום גדולים, לחשוב חשבונותיהם וכן ע"ז הדרך, בלימוד המוסר ודרך ארץ, לעמוד במקום גדולים, ומכ"ש לפני המלך, ששם פוסל, אף שינוי כל דהוא מרצון המלך, א"א להעמידו לפניהם, שבתוך איזה משך. יתרגל בהנהגת המוסר והד"א ובתוך כך יסבלו ממנו, מהנהגתו לא טובה, אלא בע"כ מקודם, ימסרוהו בין פחותי הערך, והם ירגילוהו וילמדוהו, עד שיוכל לעמוד במקום גדולים, וכפי ערך המקום שיצטרך לעמוד שם, כן צריך להתלמד, עניני מוסר וד"א, ועתה נבא לביאור הכתוב, ואפרש מקודם, שורש הלשון, של תיבת רע, וממה הושאל:
<b>שורש</b> <b>תיבת</b> <b>רע</b> <b>והשאלתו</b> <b>קמג</b>
הנה טוב הוא הדבר השלם, ורע. הוא דבר שנתקלקל ונסדק, כמו כלי רעוע, שהוא מלשון רועה התרועעה הארץ, ואין כאן מקומו לבאר בעומק, שרשו ופעל שלו, ויבא במקומו, כשנדבר אי"ה על שרשי לה"ק, והנה לפי שבחי מרגיש, כשנתקלקל בגופו איזה דבר, הוא מרגיש צער וכאב, הושאל תיבת רע, על כל הכאבים שמתהוים ה"י, אבל באמת, אף בדברים טבעים, שמתקלקלים, ואינם מרגישים שום צער, אעפ"כ יקראו רעים כמו רע רע יאמר הקונה, וכמו המוכר חטים לחבירו, ונמצאו רעות ודומיהם עכ"פ, לפי מה שבארתי, שעיקר מגמת האדם בעוה"ז הוא לימוד הנהגות ומדות ודיעות ישרות, ועניני מוסר וד"א. ובארתי ג"כ שצריך להתלמד על ענינים פחותי הערך ובמקום פחותי הערך, ולפ"ז, יפה אמר שלמה, הוא ענין רע, פי' פחות הערך, נתן אלקים לבני אדם, לענות ולהתעסק בו, בכדי שיתלמדו להשוות מידותיהם, ודקדקתי עוד, במה שאמר, על כל אשר נעשה תחת השמים, שכוונתו שהם ענינים, שלא ישתנו כלל, ע"י מעשה בני אדם, אלא הענינים הולכים, או על דרך מערכת המזלות, ויש דברים, שנעשים ע"י השגחה מן השמים, כמבואר בתוס' בסוף שבת, שאף למ"ד יש מזל לישראל, מ"מ ע"י זכות גדול משתנה, עכ"פ, אין שום דבר משתנה, ע"י השתדלות, ומעשה בני אדם, רק הם שלוחי ההשגחה, ולא נתנו לבני אדם, כ"א להתלמד בהם, כדי שאח"ז יוכל לעמוד במקום גבו', ובהיכל המלך לפי ענין הלימוד, במעלות ובמדות, ובהנהגת המוסר וד"א, ושיוכל להתענג, עונג נצחי קיים, ולהנות מזיו שכינתו וכבודו ית'. כי זה כל האדם:
<b>הצעה,</b> <b>קמד</b>
הנה מפני השתנות דעות בני אדם כל א' כפי הרגלו, ושנקבע בדעתו, ממצות אנשים מלומדה מקטנותו, משיחת הילדים, חושבו לאמונה עקרית, וכששומע איזה שאומר דבר, שהוא היפוך מדעתו, שבא לו ע"י הרגלו, מחזיקו ליוצא מגדר האמונה ובזה נותן מקום לצדוקים לרדות באומרם ע"ד צחות, היש משכיל דורש את האלקים, ומן הפרטים. ידונו על הכלל, שאין חכמה ודעת, ביראי האלקים, וכאלו קבלה הוא בידם של פרושים, שלעבוד את ה', צריך להיות בכל הנהגותיו, יוצא מגדר האנושי בתנועותיהם ובמדותיהם, ברוחם שמחזיקי תורה, לא יבחרו כלל בהתחקות על שרשי מדותיהם ויחשבוהו שהוא מענין החקירה המביאה לידי כפירה. ולא דעת ולא תבונה בהם לחלק בין ענין לענין כי בוודאי החקירה בעניני הבריאה והאלקות. מבלי רב הגון, מקובל וחכם ומבין מדעתו. הוא מעותד לסכנה. כמו שחברתי ע"ז קונטריס מיוחד איך ומה לנהוג בזה. ומי הוא הראוי לזה שיהי' בטוח שיכנס בשלום ויצא בשלום. אבל החקירה בנגלות בענין מדות טובות. שהוא מעקרי התחלות וכוונות התורה הוא בוודאי מצוה רבה וע"ז נאמר. כל השם אורחותיו בעו"הז. זוכה ורואה בישע אלקים ואחזור לאמונות שע"י הרגל לב כל א' ואף שהבאתי בידיעותי. שיוכל כל א'. לידע בקל. מעניני ידיעותיו. מאיזה צד הם חושיות או שכליות או ספורית. או מצות אנשים. ושע"יז יוכלו להבין. שלא להיות בטוח במה שהוקבע בדעתו. ע"י מצות אנשים, שהיא המדרגה הפחותה שבידיעות. כמו שהבאתי לעיל עכ"ז בני עלי' הם מועטים שישנו דרכם והרגלם. ע"י הוודע להם. ענין ושכל אמיתי. ע"כ מקודם שאתחיל לדבר מדרכי התורה מדרגותי'. ודרכי הלימוד. אני מוכרח להביא איזה שגיאות במושכלות ראשונות, שבא ע"י ההרגל אולי עי"ז יפקחו עיניהם קצת, להיות יודעים שאינם יודעים ושנצרכים לחפש דרכי השכל שהיא הידיעה האמיתית כשינקו אותה משגיאות ושכחה כמו שבארתי לעיל ופרשתי בזה פסוק א':
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>א'</b> <b>בישעי'</b> <b>קמה</b>
ישעי' אמר השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין. ושב ורפא לו. שנראה שמלת השמן והכבד והשע. שהוא לשון ציווי ולא אמר שמן וכבדו ושעו. ועל מה יצוה ה' כן. להשמן לבם ולהכביד אזנם ולהשע עינם. וידוע שהקב"ה, רוצה בתשובת רשעים) ואינו חפץ במיתתם ובארתי שהוא ע"ד סותר ע"מ לבנות ומקלקל ע"מ לתקן. והוא, שמי שטועה באיזה ענין. הן בלימוד הגמ'. הן בשארי ענינים וירצו להחזירו מדעתו אבל מאהבת הנצוח. שהיא נשרשת מאוד, ברוב בני אדם והיא בכל נשיאי ישראל, כל זמן שיוכל לעשות סניגרון לדבריו ע"י איזה סברא מוטעת ואף בדרך רחוקה מאוד יתחזק בדעתו להעמיד דברי טעותו. וע"כ אין תקנה אחרת רק להניחו בטעותו ולחזקו עוד בזה עד שילמוד ע"פ דרכו ויבא למקום צר אשר אין דרך לנטות, אולי אז. יפתחו עיניו ויתן מקום לראות ולשמוע ולהבין לשוב לדרך האמת וכולי האי ואולי וע"כ אני הכותב אנסה ע"ז הדרך בראותי שכמה מהמוני עם. הם במדרגה התחתונה בדיעותיהם שוגים בדברים, אשר לא יטעו בזה אף תשב"ר. ואחריהם נמשכו גם כמה חכמים בכח, אבל נמשכו ונסמכו עליהם כמו שהמשיל בעחו"ה לכמה פקחים נסמכו זה בזה והמוליך הראשון הוא עור משתי עיניו שמוליכם לאחת הבורות או לאחת הפחתים ופרשתי ע"ד צחות. שזה ענין הכתוב איש חכם נשפט את איש אויל. שהיינו ע"י איש האויל. נשפט גם החכם בתוכם. כשלפעמים יצא איזה שגיאה. מפי איזה מאן דהוא כשגגה שיוצא וגו'. כפי שהבאתי שאף חכם גדול יוכל לפעמים לטעות בדבר פשוט ומכ"ש שרבו בכל דור מחברים ומלקטים אנשים קטני השכל והערך מאוד והבאים אחריהם לא בדקו אחריהם, והלכו אחריהם לתומם. והוא ממש. כמשל בעחו"ה הנ"ל כמו שאביא כמה דוגמות, שגדולי הפוסקים מהראוים להוראה נמשכו אחר איזה מאן דהוא וע"כ מוכרח אני, להביא איזה דוגמות בזה אולי יתקיים ע"י. פן יראה בעיניו וגו' עד ושב ורפא לו ואתחיל בדברים גדולים עקריים שהחמירו בדעתם ומחשבותם מאוד במה שאין מקום כלל לזה ונתקיים עי"ז, מה שאומרים בווידוי הגדול. את אשר הקלת החמרתי ובא עי"ז לידי שאשר החמרת הקלתי.. ע"י שהם רואים. שאינם יכולים לקיים, כפי החומרא. שלפי דעתם. פייגי דעתייהו מכל. ע"ד וכאשר וגו' וע"כ מוכרח אני לברר. שח"ו אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו להכביד עלינו בדבר שא"א. ודרכי' דרכי נועם וגו':
<b>ביאור</b> <b>דברי</b> <b>אנטיגנוס</b> <b>איש</b> <b>סוכו</b> <b>קמו</b>
אנטיגנוס איש סוכו קיבל משמעון הצדיק, הוא הי' אומר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב. ע"מ לקבל פרס. אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב, שלא ע"מ לקבל פרס וי"ג. ע"מ שלא לקבל פרס והנה ידוע, שמזה פקרו צדוק ובייתוס כדאו' באבות דר' נתן שאמרו קבלה בידם של פרושים, שפועל טורח כל היום ולערב אינו מקבל שכרו ופירשו. שע"ז אמרו חכמים הזהרו בדבריכם וכו'. עכ"פ המאמינים לכל דבר,, כפשטי הדברים, הרוצים להיות מכת של פרושים, ולהתדמות להם, החמירו ע"ע מאוד, והחזיקו לאיסור גמור, ולעבודה פסולה, כשמכוונים ח"ו, קצת מן הקצת, להנאת עצמם, לחיי העו"הב והנקדנים, פירשו עד"ז כמה פסוקים, ואביא איזה מהידועים, והוא, שאחר שאמר הקב"ה למשה, רב לך, היינו שא"א להוסיף לך שכר. אז חשקה נפשו, לעלות לא"י, ולעבוד את ה', ע"מ שלא לקבל פרס, ע"ד האמת הגמור, בלי תערובות, שום פני' זרה, כיון שאין לו להוסיף על שכרו, אשר לפי זה נמצא כל הצדיקים, שהם למטה במדרגתם ממשה, שלא קם כמשה, לא יוכלו לעבוד עבודה אמיתית, בלי פני', כיון שבע"כ יקבלו שכר על עבודתם, וגם משרע"ה, לא נתקיימה מחשבתו, שלא הסכים הקב"ה על ידו, להכניסו לא"י, עוד דרשו, על פסוק לאהבה את ה' וגו', עד ולדבקה בו היינו כאלו הי' כתוב ולדבקה במפיק ה"א, שפירושו. לדבק את האהבה בו ית' אבל ע"מ לקבל שכר היא אהבה החוזרת לעצמו, וכיוצא בזה כמה דרשות, ששמחו ע"ז ללא דבר, כמו שאבאר לקמן, שכיון שיהרס היסוד, יפול הבנין, וכן בענין היראה, נהרסו לעלות למדרגה העליונה, לפי דבריהם, מה שמבואר בזוהר, שיראת העונש, היא יראה תתאה, ואינה עקרית כלל, אלא עקרא דיראה, בגין דאיהו רב ושליט, ועקרא דכל עלמין, וע"כ ברחו מיראת העונש, ולמעלה הגדולה שלהם לא הגיעו, וזה וזה לא עלתה בידם וע"כ אבאר דברי אנטיגנוס כנ"ל, ודברי הזוהר, בדברי' המתקבלים, שיסכימו עם השכל האמיתי, ושלא יסתור מאמר חז"ל, וגמ' מפורשת, שאביא היפוך דבריהם, ואשים ריווח לדברי, שיקל על הקורא:
<b>מאמר</b> <b>מן</b> <b>הגמ'</b> <b>קמז</b>
רב ששת כל תלתין יומין וכו', עד חדאי נפשאי. לך קראי. לך תנאי. איני וכו', עד מעקרא כי עביד איניש, אדעתא דנפשיה קא עביד, הנה מבואר, שעיקר כוונת ר' ששת בלימודו היה לכוונת טובתו והנאתו. ואם נאמר, שר' ששת, שהוא אמורא לא הגיע למעלת רשב"י, שהוא מגדולי התנאים, ב' תשובות בדבר, חדא. ולוואי שנזכה להגיע למעלת ר' ששת, ואין לנו לחשוק. להגיע בדורותינו, למדרגה גבו' ממנו ותו מלשנא דגמ' מעקרא כי עביד וכו' משמע שכן הוא הנכון וגם למה לא הסתיר ר' ששת, כוונתו לא טובה. לפי דבריהם לומר בפרהסיא, פחיתת מעלתו, ולא עוד אלא שאמר חדאי נפשאי, והנה, אי"ה אחר שאגמור ביאורי, לדברי אנטיגנוס ולדברי הזוהר, אשר אקוה, שלא יוכל שום בעל שכל לומר נואש לדברי, אביא מאמרים מהגמ'. אשר בהחלת העיון נראים כסותרי' לדברי, אבל יובן בקל. ביאור אמיתי שבדבריה' שלא יהיה שום ריח קושיא וסתירה לדברי, ואחר שהבאתי, יסוד מדברי חז"ל, אדבר כעת מדרך השכל, ואדקדק כמה קושיות בדברי אנטיגנוס, וממילא ירווח שמעתא, לאסוקי אליבא דהלכתא:
<b>חזרת</b> <b>דברים</b> <b>מתוך</b> <b>השכל</b> <b>קמח</b>
כפי שבארתי שאין שייך שום תכלית רק בחיים, מרגישי טוב ורעי, הנאה וצער, ושהתכלית האחרון הוא, השגת הטוב, והרחקת הנזק, וכל מה שיהיה הטוב יותר קיים, יהי' התכלית היוצא יותר גדול, עד הטוב והעונג הנצחי, ולחי זה, אין שום תכלית בעולם, שלא יהי' חוזר להנאת עצמו, ואף למשל, אב המיטיב לבנו, מבלי תקוות, תשלום גמול, הוא ג"כ מפני שהוא נהנה בטבעו, מהנאת בנו, וכמו שהבאתי, במקום אחר שמדרך השכל האמיתי הוא, להנות מזה. כשיוכלו להיטיב לאיזה חי מרגיש שבעולם, כטבע הטוב להטיב, שהוא טבע, שהיא מחוייב המציאות. כמו שאביא להלן כשאדבר אי"ה בעניני המדות, וגם כוונת בריאת העולם, שהוא להיטיב כפי האפשרי למי שיוכלו לקבל הטבה, הוא מפני שכביכול הבורא ית', יש לו נחת רוח מזה, וא"כ אין לך כוונה תכליתית בעולם, יראה ואהבה, שכללתים לעיל, בהרחקת הנזק, והשגת הטוב, שלא תהי', יראה ואהבה חוזרת לעצמו. וכשדברתי מדרך השכל. אחזור על דברי אנטיגנוס, לדקדק בדבריו, שלא ישאר, שום קושיא בדבריו, ויצא לאור משפטו:
<b>חזרת</b> <b>דברי</b> <b>אנטיגנוס</b> <b>קמט</b>
אלו אמר, אל תעבדו את ה' ע"מ לקבל פרס וכו', הי' מקום לבע"ד לחלוק, שאף שאין דבריו מסכימים עם השכל, עכ"ז מה לשכל האנושי, שהוא עלול להטעאה, נגד דבריו המקובלים איש מפי איש, והוא מעקרי תורה שבע"פ, שגדלה מעלתה ואין ערך לשכל האנושי, נגד חכמת התורה אבל כיון שאמר אל תהיו כעבדים וכו', אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב שלא ע"מ לקבל פרס, או ע"מ שלא לקבל פרס מבואר בדבריו שיש דוגמתן בעוה"ז, עבדים כאלו, וא"כ יראום לנו. ונעבוד כמותם, וגם קשה מעיקרו, למה לו להשוות הדבר, כעבדים וכו'. היה לו לומר בקוצר אל תעבדו וכו' כנ"ל, ותו דבריו, שהוסיף, אלא הוו וכו', שהוא נראה כמייעץ לטובה, ולא אסר הדרך הראשון בהחלט, ועתה אשוב לבאר דבריו, בכמה אופנים נכונים ואמיתים, שיהיו מסכימים להשכל האמיתי, כי האמת הגמור, שלא תהי' התורה סותרת בשום מקום, להשכל האמיתי. כי הנשמה הניתוספת באדם, שבארתי ענינה למעלה שהיא השכל. היא חלק אלו' ממעל. והחלק צריך שידמה להכל כידוע, ובמקום שיראה בתחלת העיון, שאינה מסכמת עם השכל, צריך לטרוח, ולחפש ביאור דברים, ע"ד האמיתי שיהיו התורה והשכל, מסכימים לדעת אחת:
<b>ביאור</b> <b>ענין</b> <b>שכלי</b> <b>קנ</b>
ידוע לכל, מלכותא דרקיעא, כעין מלכותא דארעא ומובא בספרי מוסר, שיחקור אדם מה שהוא רוצה מעבדו, שהיטיב לו ונותן לו שכירות, מזה ילמד איך לעבוד את ה', וכן פי"רשי פי' ב', על דעלך סני לחברך לא תעביד לחברך זה הקב"ה. כמו רעך ורע אביך אל תעזוב, ע"ש, והנה העבד העובד לרבו בכל אופן היותר אפשרי, ובוודאי כוונתו, לקבל שכרו ע"ז. אחר תשלום זמן עבודתו, בוודאי יש לרבו קורת רוח הימנו, ואדרבה, יהנה מאוד, כשיגיע העבד לאיזה מעלה, ע"י שכר עבודתו, ואבאר ענין ע"מ שלא לקבל פרס, שמצינו דוגמתן בעו"הז וממילא יובן ענין הנאת הרב מזה ובדרך אגב אבאר ענין הגמ', שאמרו הזהר מהיועצך לפי דרכו, אשר אמרתי ע"ז דרך הלציי, לפי הידוע, מה שמפרשים העולם, על המאמר, הכל תלוי במזל אפ"י ס"ת שבהיכל שפירושו הוא שמצות התורה תלוים במזל יש מצוה, שמדקדקין בה ביותר בכמה הרחקות גדרים וסייגים, ויש מצוה, שמקילין בה, אפי' בעקרי' ועל פי זה אומר, שהמאמר הנ"ל הזהר וכו', גבה מזלא מאוד. שמקיימין אותה, הרבה יותר מכוונת הגמ' והוא שלא ירצו לשמוע או לקבל, שום דבר חכמה או מוסר, משום אדם, מחשש שמא האומר או הכותב, מכוין לאיזה כוונה לטובתו, ואף שאפשר שדבריו ישרים ונכונים, אבל שמא יגיע ח"ו מזה. איזה טובה להאומר, ואפרש הגמ' הנ"ל, הוי זהיר וכו' ומקודם אכתוב פרפרת נאה לפרשה דרך צחות, שרמזו בזה ענין גדול:
והוא שאין הכוונה בלפי דרכו, היינו להנאתו, אלא כך פיר'. דהנה העצה היעוצה בעולם, לטובת הכלל והפרט, הוא שיהי' כל א' עוסק בענין שהוא מסוגל לזה יותר, הן במילי דעלמא והן במילי דשמיא, ונמשיל בשני ראשי מצות תורה, וצדקה. שמי שהוא מופלג בתורה, צריך שיהי' עיקר עסקו וקביעתו בתורה, ואף אם לפעמים יזדמן באיזה מצוה, שא"א לעשות ע"י אחרים, שיהא מוכרח לעסוק בה, אבל עיקר מחשבתו, יהי' ליהדר לקבעי' קמא, וכדשלח לי' ר' אבהו לברי', כששלחו ללמוד תורה לטבריא ואמרין לי' גמול חסד הוא, המבלי אין קברים בקסרין שלחתיך לטבריא ומי שהוא עשיר גדול צריך שיהיה עיקר ענינו בצדקה וג"ח, ועכ"ז צריך לקבוע איזה עתים לתורה, אבל יש שאינם משימים לבם לזה, ומי שעוסק תמיד יום ולילה בתורה אם ישאלוהו, הדרך לחיי העוה"ב, ישיב לפי דרכו להתמיד בתורה, ולהיות לא פסיק פומי' מגרסא, מבלי שום לב, על מהות השואל, וכן מי שעסקו תמיד בצדקה וג"ח ישיב, לעסוק כפי האפשרי. בג"ח בגופו ובממונו, וכל חד מרבה דידי'. וכשפרשתי הגמ' על דרך צחות, אשיב לפשטן של הדברים. שדקדקו בדבריהם, ולא אמרו לא תשמע להיועצך לפי דרכו אלא אמרו הזהר וכו' וה"פ, דהנה לפעמים, כששואלין עצה מאיזה חכם, סומכין על עצתו וחכמתו מכל מבלי הבין בעצמו. ענין העצה, וע"ז אמרו, הזהר מהיועצך לפי דרכו, והיינו אם יש איזה חשש, שמא היועץ מכוין לטובתו אזי אין לסמוך עליו רק אם יבינך ענין העצה וטעמי', אבל אם תבין שהיא עצה היעוצה לטובתך. מה אכפת לך מה שיגיע להיועץ ג"כ טובה מזה וכ"ש דעבד תרתי, טוב ומטיב והלא בכל עניני מקח וממכר המוכר בוודאי מכוין להרויח בסחורתו. ועכ"ז כשהלוקח רואה שהדבר שוה לפניו, לוקחה. ואף שיהי' טובה להמוכר מזה, רק שאין סומך על עצת המוכר כי טוב טוב יאמר המוכר, וכן אין סומכין על נאמנות הסרסור, מפני שהוא מכוין ליטול שכר סרסרותו, ועכ"ז, כשהדבר שוה, ויוכל להרויח בה, קונה אותה ונותן שכר הסרסרות בעין יפה, ובעניני חכמה ומוסר, לא ירצו לקבל, מחשש ספק הגעת טובה, להאומר או הכותב, אתמהא ועתה אשוב למה שהתחלתי. בענין העבד הנאמן במלאכתו, מה איכפת לי' לרבו, במה שמכוין ומצפה לשכרו. ופשוט, שהוא מעין הגמ', דהוי זהיר וכו' הנ"ל. מפני שאין עצה לבטוח עליו מכל, ולסמוך עליו. שיעשה מלאכתו ע"צ השלימות, אם ישכור פועל, לשלם לו שכירות יומו יש חשש שמא יתרשל במלאכתו ואם ישכרוהו מגמר מלאכתו, יש חשש שלא יעשה איזה רמי' במלאכתו ליפותה מבחוץ, רק בכדי לקבל שכרו וצריך לחפש איזה דרך בטוח, שיהי' זה טובת העושה, במה שיעשה מלאכתו בזריזות, ועצה"יט, ואזי יהי' בטוח, שיהיה המלאכה נעשית לאמתה, ואמצא מקום ומקומות, לענין ע"מ שלא לקבל פרס. ומזה יובן איך להמציא אופנים, לבטוח בעושה המלאכה שיעשנה על שלימותה, ואבאר פסקי פסקי:
<b>ביאור</b> <b>א'.</b> <b>על</b> <b>ע"מ</b> <b>שלא</b> <b>לקבל</b> <b>פרס</b> <b>קנא</b>
הנה יש ב' מיני עבדים, העובדים את רבם, א' בכדי לקבל שכירותו, ועבד כזה, מחזיק טובה לרבו, כשאינו מדקדק עמו הרבה, בעשיית מלאכתו, ושמקיל עולו מעליו, ב' שעובד את רבו באיזה אומנות, בכדי להתלמד היטיב האומנות ההיא, ושיוכל אח"ז להתפרנס ממנה, והנה על זה האופן, רוצה דווקא שרבו ידקדק עליו, ויחמיר עליו, ללמדו עצהי"ט, ובזריזות היותר אפשרי, ובזה ישבתי ג"כ, איזה קושי' שהקשו המפרשים:
<b>ישוב</b> <b>על</b> <b>קושית</b> <b>המפרשים</b> <b>קנב</b>
הקשו על ענין יראה ואהבה, שהם ב' הפכים, שהיראה ענינה להרחיק עצמו, מהדבר שירא ממנו, ואהבה ענינה לקרב עצמו להדבר הנאהב, ואיך יצווירו, ב' תנועות הפכיות בזמן א' אבל לפי הנ"ל, היראה והאהבה, שניהם תנועת הקירוב היינו שמתקרב לרבו, שיראה ענין מלאכתו, ואף שיכעוס עליו, אם יקלקל הדבר, ויענישהו ע"ז, אבל מפני אהבת התועלת שיתלמד היטיב האומנות, יקבל באהבה העונש ע"ז, בשביל תכלית ואחרית טוב, ועתה אשוב, לבאר דברי אנטיגנוס
<b>ביאור</b> <b>דברי</b> <b>אנטיגנוס</b> <b>קנג</b>
כפי שהבאתי מענין הרווחתינו בזה העולם, הוא להתלמד, ולהעשות כלי מוכן, לקבל הטבה הנה, אין צריך שיהיה כוונתינו. לקבול שכר, כפי שייעד אותנו, אם בחוקותי תלכו וגו', שנוכל להתרשל קצת, ולסמוך על חסדי ה', שלא יקופח שכרינו עי"ז. אבל כיון שהוא טובתינו, כי כשלא נהיה כלי מוכן לקיבול השכר לא יועיל לנו חסדו ית' בזה, כי אף שיתן לנו שכרינו משלם. אנחנו לא נוכל להנות מזה, כפי הדוגמות שהבאתי, וע"פי זה, עיקר הגרסא היא, ע"מ שלא לקבל פרס, כי מי שכוונתו לב' הכוונות כא', היינו לקבול שכר, וגם להתלמד האומנות, יוכל לפעמים להתרשל קצת במלאכתו, ושלא לעשות באמונה בחושבו שבפעם אחר יתלמד היטיב, וכעת עכ"פ יקבל שכר ע"ז. אבל אם לא יקבל שום שכר ע"ז כלל, רק לימוד האומנות, בוודאי בכל פעם שיעסוק באומנתו, יראה להיות זריז בה ביותר, כי למה לי' לאטרוחי בכדי, ובארתי בזה שכתבתי, פסוק ולך ה' החסד וגו':
<b>ביאור</b> <b>פסוק</b> <b>ולך</b> <b>יי</b> <b>החסד</b> <b>וגו'</b> <b>קנד</b> ר' אליעזר רמי, כתיב ולך ה' החסד, וכתיב כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, ומשני, מתחלה כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ולבסוף ולך ה' החסד, ונאמרו עוד ע"ז כמה פירושים שונים. ולפי מה שבארתי, הוא נכון מאוד ע"פי פשוטו, ונמשיל, באב הרוצה ללמד את בנו אומנות, לטובת פרנסתו, אבל אם הוא בן לא חכם, ואינו רוצה בזה, והוא מוכרח לפסוק לו שכירות ע"ז, והנה אח"ז, כשלמד האומנות היטיב ומתפרנס ממנה, ע"פי דין הוא פטור מלשלם, כי מה שהוא לטובת האדם יוכל להטעותו כדין, מי שיש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו, נותנין לו לשום מתנה, וחוזרין ונפרעין ממנו, וה"נ כן הוא, ביעוד השכר, שייעד ה' לנו, עבור שימור המצות, שהם טובתינו, חיינו ואורך ימינו, ומה שהוא משלם לנו, הוא ע"פי חסד, ואגב אבאר עוד, תירוץ פשוט, על פסוק הנ"ל
<b>ביאור</b> <b>אחר</b> <b>על</b> <b>פסוק הנ"ל.</b> <b>קנה</b>
לפי מה שידוע, שמה שהנשמה שולחה לזה העולם, מה שבתחל' היתה מעלתה גבו' מאוד, הוא רק בכדי שתרויח במעשי'. ולא יהיה לה נהמא דכיסופא, שאין ההנאה שלימה. ובהית לאסתכולי' באפי', וידוע ג"כ, שמי שממציא לא', שיוכל להרויח לפרנסתו. גדלה מעלתו, ממעלת הצדקה, שהוא נותן לו מתנת חנם, מהטעם הנ"ל, וזהו ולך ה' החסד, שלא די שאתה נותן להנשמה מתנת חנם, אתה משתדל עוד, שתשלם לאיש, היינו שיהיה דרך תשלומין, בכדי שיהיה ההנאה בשלימות:
<b>עוד</b> <b>ביאור</b> <b>אחר</b> <b>על</b> <b>דברי</b> <b>אנטיגנוס</b> <b>קנו</b>
ידוע שענין השכירות מרב לעבד, אין זה דבר, שיוכלו להתעש' ממנו, כי אין עשירות מן האומנות, אבל ענין האב עם בנו:
כל מה שהבן מוצא חן בעיני אביו, ע"י שיש לו קורת רוח ממנו, הוא מרבה להיטיב לו, וכמו למשל, א' שמביא לשר גדול, איזה מתנה, בכדי שימצא חן בעיניו, וימציא לו דרך, שיוכל להתעשר אינו רוצה ובוחר, שישלם לו השר, עבור מתנתו, כי אם השר רוצה לשלם לו, הוא סימן, שאינו רוצה למלאות שאלתו. ומבקשו מאוד ע"ז, שיקח ממנו בחנם, ויהיה לו לכבוד ולתפארת וכן הוא הענין, בענינינו עם הבורא ית', אם היינו מצפים לשכר עבור עשיית מצותינו, כמה היה מגיע לנו, ומי הקדימני ואשלם ואורחא רחיקא, וזוודא קלילא, והוא רחוק, שנגיע למעלה יתירה, אם היה משלם לנו, כפי ענין שיווי מעשינו. רק עיקר הכוונה, למצא חן בעיני ה', במה שיש לו קורת רוח, שאמר ונעשה רצונו, ומציאת חן בעיניו, הוא תכלית טובתינו, ולפי זה ג"כ הגי', ע"מ שלא לקבל פרס שהוא השכירות, עכ"פ העובד ע"ז הדרך, כמה הוא משתדל וזריז במלאכתו, לעשותה ע"צ השלימות היותר אפשרי, כי בכל תנועה, שמרבה לעשות לו קורת רוח מוצא יותר חן לפניו, ואין שיעור לריבוי הטובה שיגיע לו על ידי זה:
<b>עוד</b> <b>ביאור</b> <b>על</b> <b>דברי</b> <b>אגטיגנוס</b> <b>קנז</b>
הנה העובד לרבו, עבור שכירותו, שהשכיר עצמו אצלו לזמן קצוב, אם הוא דבר מצוי, להשיג עבדות, אצל כמה אדונים כמוהו, או באולי יותר טובים ממנו, אינו זריז כ"כ במלאכתו רק כפי, שישלם לו הרב שכירותו. כפי הקצוב שביניהם, אבל אם הוא רב ואדון, שאין כמוהו במעל', ובעל חסד שאין כמוהו והוא רוצה שיעבדנו תמיד, איך הוא זריז במלאכתו, מחשש. שלא ירחיקהו מעבודתו, אם ישנה דעתו קצת, ואף שיתן לו שכרו משלם, על מה שעבד לו, אבל זה קשה עליו ביותר. באם ח"ו, ירחיקהו מעליו, וכמו למשל, כשלוקחין איזה עבד לנסיון, על כמה שבועות, איך הוא זריז במלאכתו, באותן הימים, ואינו מצפה לתשלום שכר כלל, על אותו המשך, רק בכדי שיחזיקהו לעבד, ובזה נוכל לפרש, ענין נעשה ונשמע, שנעשה בכדי שנשמע עוד, שירצה להשתמש בנו, והוא כעין הפסוק, עושי דברו, לשמוע בקול דברו, ולפי זה הביאור, יוכל להיות הגי' שלא ע"מ לקבל פרס עכ"פ ע"פי שהמצאתי איזה דרכים, שיוכל להיות, לעבוד שלא ע"מ לקבל פרס, ויש עוד כמה וכמה אופנים, מה שאני סומך על המעיין, שיוסיף עוד כהנה וכהנה, אבל עכ"פ עיקר העבודה שלנו, הוא בוודאי בשביל השגת טובה ועונג נצחי קיים, רק לא ע"ד קבול שכר כפי שבארתי. ועתה נבא לביאור דברי הזוהר, בענין יראת הרוממות, בגין דאיהו רב ושליט, ועקרא דכל עלמין:
<b>ביאור</b> <b>דברי</b> <b>הזוהר</b> <b>בענין</b> <b>יראת</b> <b>הרוממות</b> <b>קנח</b>
כפי שהבאתי, מענין כל העולם, שהוא דוגמא ממש דלאיש א' מחובר מאברים רבים. ושענין קישור הבורא ית' כביכול בעולמו הוא כעין קשור הנשמה עם הגוף, כמו שהמשילו חז"ל, מה הנשמה וכו', והנה בארנו למעלה, שיש חילוק בענין האברים בשמירתם יש אברים ראשים, וראשי ראשים, לפי ענין כלליותן. מה שכל טובת חבור הגוף בכללו תלוי בהם, צריך לזהר ביותר בשמירתו, והאבר הכולל יותר, הוא המוח משכן הנשמה, שהוא השכל, שע"י הנהגתו הישרה, תלוי כל תועלת הגוף בכללו צריך שימור יתירה, שלא לבלבלו, בשום דבר, ע"י שינוי ובלבול דעתו, ואחזור על דברי, שאף שהנשמה בעצמה, אינה צריכה לשום דבר, אבל צריך זהירות יתירה, למוח שהוא משכן הנשמה שיהיה על שלימותו. בכדי שיוכל לקבל אור הנשמה שכל חיותינו וטובתינו. תלוי בזה ונמצא שמה שאנו מתייראים מהנשמה, אין זה יראת העונש, שתעניש אותנו, רק יראת הרוממות, כמו מי שיש לו איזה חפץ יקר. שהוא נהנה מזה מאוד וירא וחרד בשמירתו, שלא תפגום ותתקלקל, אף נקודה קטנה ממנה, ולפי זה יתפרש דברי הזוהר בטוב, שבוודאי עיקר היראה שלנו, הוא הרחקת הנזק מאתנו, ויראת מניעת הטוב ממנו, שזה הוא עיקר תכלית האחרון. לכל חי מרגיש, אבל לא על דרך יראת העונש, אלא בגין דאיהו רב ושליט ועקרא דכל עלמין, וכל חיותינו וטובתינו, תלוי באור פני מלך. כשנהי' ע"צ השלימות, אזי נוכל לקבל אור פניו, כמו שאנו אומרים בתפלת ברכת השלום. כי באור פניך נתת לנו וגו'. עד וחיים ושלום. וכשפירשתי דברי אנטיגנוס, ודברי הזוהר. ביאור שלם לפי דעתי, אביא מה שיעדתי, להביא מאמרי חז"ל הנראים לכאורה, סותרים לדברי. ואבארם, ע"ד שיסכימו עם מה שבארתי
<b>ביאור</b> <b>מאמר</b> <b>א'</b> <b>בגמ'</b> <b>קנט</b>
קא חשיב בסוטה, ז' פרושים לגריעותא, ותרי מינייהו, פרוש מאהבה, פרוש מיראה, ופי' רש"י. פרוש מאהבה, מאהבת שכר המצות, ולא לאהבת מצות בורא. מיראה, של עונשין אלא מה על האדם לעשות מאהבת הש"י, כאשר צוונו ה' אלקינו וסוף הכבוד לבא והנה, אף שאוכל לכוין דברי רש"י, לדבר ביאורי, עכ"ז, גם בזה לא בחרתי, שיהיה אהבת שכר ויראת העונש כפשטה שג"כ היא מעלה גדולה, ולואי שנוכל ע"ז. והתורה הכתיבה לנו אם בחקותי, וגו', ולא כתבה ח"ו לתקלה ואנטיגנוס לא אמר, אלא עצה"יט, לתלמידיו גדולי המעלה. וזה שסיים. אלא הוו וכו', שהוא לתוספת עבודה, יתירה, אבל העובד את ה' כפשטו, ע"פי התורה, שייעדה שכר ועונשין. בוודאי מעלה גדולה היא, ויקבל שכר ע"ז, וא"כ איך יחשבה. עם פרוש נקפי קוזאי מדוכי שכמי וכו' אלא הפירוש הוא. כמו שמצינו בגמ' גבי העובד ע"ז מאהבה ומיראה, פלוגתא אביי ורבא, ע"ש, ששם בע"כ פירושו, מאהבת אדם, ויראת אדם. כמו שפי' רש"י שם בעצמו, שאם מאהבת שכר, ויראת עונש, ושמאמין בע"ז, שתוכל להיטיב ולהעניש, אין לך עובד ע"ז גדול מזה, וא"כ ה"נ, פירושו, מאהבת אדם, ומירא' אדם וכן מביא בתוס', ובס"מק:
<b>עוד</b> <b>מאמר</b> <b>בגמ'</b> <b>קס</b>
מה שאמרו בגמ' במצותיו חפץ מאוד, ולא בשכר מצותיו הוא ע"פי מה שכתבתי בביאור השלישי, שפירשתי בזה הפסוק נעשה ונשמע, והוא פשוט:
<b>עוד</b> <b>מאמר</b> <b>בגמ'</b> <b>קסא</b>
הקשה לי הרב הגאון, מוה' אבלי פאסוועלר מווילנא, על מה שהזכרתי אפס קצהו מזה, בקונטרס פשר דבר, שהדפסתי זה משך מן השנים, מגמ' דמגילה, שפי' רש"י, על הא שאמרו ברכות וקללות נקרין ומתרגמין, ופריך בגמ' פשיטא, ומשני דלמא אתי למיעבד מאהבה ומיראה, ופי' רש"י מאהבה של ברכות, ומיראה של קללות, ואין לבן לשמים, והראתי לו שאין הגי' בגמ' כמו שמביא רש"י וכבר עמדו ע"ז והביא הגאון ר' ישעי' ברלין בהגהותיו. אלא כן הוא הגי' בגמ', גבי ברכות וקללות, דלמא פייגי דעתייהו דצבורא, פי' כמו שמצינו, שאמר אחאב לאליהו, קללת משרע"ה לא נתקיימה, ועצר את השמים וגו' וההוא גברא וכו', וכן אלו דרשי' אחר להאי קרא כר' יעקב בר ברתיה וכו' וגבי אזהרות ועונשין, גרסינן דלמא אתו למיעבד מיראה, והיינו עונשי ב"ד מלקות ומיתת ב"ד. ולא מפני ירא' ה' כלל והוי כמו מיראת אדם כנ"ל וכשבארתי בזה מה שיש בו די לפ"ד. אביא עוד ענין מעין זה, ודוגמתו ממש:
<b>עוד</b> <b>ביאור</b> <b>ענין</b> <b>א'</b> <b>קסב</b>
ענין לימוד תורה לשמה ועשיית מצות לשמן, החמירו ודקדקו מאוד. ע"פי הנ"ל. או ע"פי מעלה גבוהה שלא נמסר', אלא ליודעי חן היינו לשם יחוד קוב"ה ושכינתיה, שהבאתי לעיל, שבענינים כאלו. לאו באמירה ובמחשבה תליא מלתא. אלא בידיעה תליא מלתא, ומפני פירושם. מרגלא בפומייהו שרחוק ולואי שיזכה האדם. ללמוד בכל משך ימי חייו, איזה שעות לשמה האמיתי והפריזו מאוד על המדה ונתנו נואש מפני זה ללימוד לשמה האמיתי. עפ"י פשוטו. כמבואר ביהושע לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, והגית בו יומם ולילה, למען תשמור לעשות ככל הכתוב בו. כי אז תצליח וגו', תדע שדקדקו. ואמרו לשמה, ולא אמרו לשמו, אלא לקיום מצותי' וכן גבי מצות לשמן היינו לטעם המבואר בהם. ואבאר איזה ענין בזה
<b>ביאור</b> <b>גמ'</b> <b>א'</b> <b>ק</b><b>סג</b>
אמרו בגמ' מי שיש לו ציצית בבגדו, תפילין בזרועו ובראשו. מזוזה בפתחו הכל בחיזוק, שלא יחטא שנאמר, והחוט המשולש לא במהרה ינתק, שיקשה, והא חזינן דלא הוי הכי. אבל יתורץ בקל דהנה האלשיך מפ' בענין ציצית, שהוא לזכרון שהוא כעין כבלא דעבדא. כדכתיב בה, וראיתם אותו וזכרתם וגו', וכן גבי מזוזה, מה כתיב בה שמע ישראל וגו' ואהבת את ה' וגו'. עד ובכל מאודך וכתבתם וגו', שוב מה כתיב בה והיה אם שמוע וגו' השמרו לכם וגו', וכתבתם וגו' וכן בתפילין כתוב כמו במזוזה ונוסף עוד, פרשת קדש, והיה כי יביאך, זכירת י"מ, ומכת בכורות, והנה למשל כשמצוין לא'. או מבקשין ממנו, שיעשה איזה דבר, ומחשש שמא ישכח עושין לו קשר באיזה מקום בבגדיו לסי' אבל שמא לא ישגיח בשגיאה על הקשר. עושין לו ב' או ג' קשרים בשנים או בשלשה מקומות, שאז בטוחים בו. שעכ"פ יזכור הדבר. ע"י איזה מהם. פעם עי"ז. פעם ע"י אחרת. אבל אם יעשו לאיזה אדם, ג' קשרים בבגדיו. מבלי שידע כלל ויעלה על לבו שהוא לסי' לא יועילו לו כלל כל הסימנים שבעולם. וה"נ בנידון דידן אם הי' מכוין בתחלה במחשבתו בעשייתו ובהנחתו שהם לזכירה. על כל הכתוב בהם. הוא בוודאי מובטח שלא יחטא, אבל אם עושה כל הנ"ל. על פי מצות אנשים. או אף שמכוין לדביקות ולחבוב מצוה לקיים מצוותיו ית', או לשם יחוד וכו' כנ"ל לא יועילו לו כלל, ומזה יוכלו להבין, שעיקר קיום המצוה הוא בשום לב על טעמי המצוה דכתיבן כתיבן, ודלא כתיבן, יוכל לחפש אחר טעמיהם, כר"ש דדריש טעמי' דקרא ובארתי בזה. עוד ביאור אחר על מעלת מה שהקדימו נעשה לנשמע:
<b>ביאור</b> <b>אחר.</b> <b>על</b> <b>נעשה</b> <b>ונשמע</b> <b>קסד</b>
כפי שהבאתי לעיל, שאנו צריכין ללמוד עניני עבודתינו להבורא ית', כפי שאנו רוצים מעבדינו שיעבוד אותנו, והנה בתחלת העיון, העבד שנשמע לרבו, ומציית אותו בכל עניניו ואף בדבר שכבד עליו מאוד נראה, שהיא מעלה גדולה. שאין אחריה מעלה וכמו כן מי שמקיים כל דיני התורה, בכל דקדוקיה, ובכל חומריה, כפי שמבואר, בד' חלקי הש"ע לנהוג תמיד, לדעת המחמיר, והנה מצינו בירושלמי פעם אחד. באו גייסות לעיר,. נטל לוי בר סיסי ס"ת, ועלה לראש הגג. ואמר אם קיימתי ככל הכתוב בה, ייזלון לון, ואם לאו יכנסו ואזלון לון, תלמידי' עבד כן ואזלון לון, ויבשה ידו. תלמיד תלמידי' עבד כן. ונכנסו לעיר על שם אין שוטה נפגע, והנה בוודאי תלמידי' קיים ג"כ, מה דכתיב בספרא דאורייתא והא ראיה דאזלון לון, וא"כ במה היתה מעלתו פחותה מרבו. שיבשה ידו. וכן תלמיד תלמידי'. בוודאי לא עשה שקר בנפשו וידע שקיים ג"כ. ככל הכתוב בתורה, דאלת"ה. מאי האי דסיים. ע"ש אין שוטה נפגע, הא משום דלא קיים נגעו בה. אלא וודאי, שקיים ג"כ כל התורה ושוטה קרינן לי', אבל יתבאר בקל, ע"פי מה שכתבתי, שעיקר ענין המצות. לחקור אחר טעמיהם, ולהבין עי"ז, איך להוסיף נ"ר להשי"ת, בכל הענינים, ע"פי ידיעתו, ע"י צווי התורה. עיקר רצונו ית'. והענין שנאמר בתורה, ארוכה מארץ מדה וגו', הוא על זה הענין, שתרי"ג מצות התורה אינם אלא כללי כלליות, אבל ענפיהם, להבין דבר מתוך דבר, כל איש לפי ערכו. אין שיעור לריבויים. ושע"כ, צריך כל א'. להתחזק בכח שכלו לפי ערכו, ולהתבונן כפי מה שכתבתי, וא"כ בזה החלק, רבו מאוד הדרגות של ב"א, ומעלתם זה למעלה מזה, ולפ"ז ניחא שאף שהתלמיד קיים, ככל הכתוב בספר, עכ"ז לא היה ערכו גדול, להתגדר במעשיו, ולאטרוחי כלפי שמיא, כרבו ונמשיל עוד, בעניני זה העולם, שאף בעבד הטוב, שעושה ככל אשר מצווהו רבו, אבל אם אין בו דעת, להבין מעצמו, תוכן עניני רצון רבו. ולמלאות רצונו, אין חשיבותו גדול כ"כ, ואינו יכול להשתמש בו, כ"א בפניו, ושיאמר לו כל דבר בפרטיות, מה שכמעט דבר זה א"א, ומכ"ש שלא יוכל לשלחו מעל פניו, לגמור איזה ענין, ומי יודע, כמה פרטי שינויים יתהוו, בדרך שהוא הולך עליה, ולא ידע איך להתנהג, אבל עיקר נ"ר הוא מהעבד החכם, שכשהוא יום או יומים אצל רבו, מבין תיכף מעניני ציוויו. עומק רצון רבו, וגם יודע, איך להתנהג עפ"ז בענין שינויים שיתהוו כפי שכתבתי בידיעותי, שידיעת נקודת התכלית הוא המורה דרך, איך להתנהג. להתקרב לזה, ועפ"ז יובן מה שהקדימו נעשה לנשמע, וזהו כוונתם, בתחל' נעשה כמו שציוויתנו, אף בלא ידיעת טעמי הדברים, ועוד נוסיף ע"ז, שנשמע ונבין מעצמינו, ע"י דרישת טעמי המצות ועפ"ז, נוסיף תמיד שמיעה והבנה, איך לעשות נ"ר לפניך. ובארתי בזה מאמר תמוה:
<b>ביאור</b> <b>מאמר</b> <b>תמוה</b> <b>קסה</b>
אמרו בדרש, דבר צוה לאלף דור רצה הקב"ה ליתן התורה יו אחר אלף דורות כיון שראה, שא"א להתקיים, בלי תורה. העביר תתקע"ד דורות, ולא בראן, ונתנה לכ"ו דורות שיקש' מאוד על מה היה נוהג כביכול צרות עין בתורתו, ורצה לאחר' כ"כ עד שראה, שא"א להתקיים כ"כ בלי תורה, ואביא איזה חזרת דברים, עם הוספות נופך קצת:
<b>חזרת</b> <b>דברים</b> <b>קסו</b>
לפי הקדמתי, שהבאתי בתחלה, שאין דבר בעולם, שיהיה טוב או רע בהחלט. אלא כל דבר במקומו ושעתו, הוא טוב וההיפוך בהפוכו, נבין מזה, שיש ב' מיני הנהגות בעולם, הנהגה כללית והנהגה פרטית הנהגה כללית למעטי השכל, שא"א להם לכוין כ"ד לפי מקומו ושעתו ומחשש שמא יקלקלו בהשער' ואומדנ' שלהם וע"כ מוכרח, ליתן להם הנהגה כללית איך להתנהג ע"פי רוב הכמות, שיועילו ברוב, ואף שיזיק לאיזה מיעוט, ע"פי ענין איכות הדברים, כמו שהמשלתי לעיל בכמה דוגמות. ולאסור להם, כמה דברים המועילים לשעתם, אבל יזיקו ברוב וא"כ הנהגה כללית, אינה עקרית, לתכלית הטובה, אבל מפני חשש נזק, צריך למעט בכמה דברים, בהשגת הטוב, כי מי שלא ידע באיזה דבר, הרחקת הנזק ממנה, לא יוכל להתקרב אליה, לקבל הטוב ממנה, והנהגה פרטית, למביני מדע שיודעים להתנהג בכל דבר לפי ענינם לטובה, וא"כ כל זמן שרוב העולם, באיכיותם וכמיותם, הם חכמים ונבונים ו אין זה טובה, ליתן להם תורה והנהגה כללית, וא"כ לפ"ז נכון מאוד, שרצה לאחר התורה וזה הוא המבואר בספרי המקובלים שענין התורה, נקרא צמצום, מפני שגודרת בכמה דברים, וממעטת הטובה, שבלתי גבול, ובלתי תכלית, היינו להתנהג בכל דבר, לפי עתו ומזגו ובזה יובן עוד ענין א':
<b>ביאור</b> <b>ענין</b> <b>בני</b> <b>נח</b> <b>קסז</b>
ידוע הדין. גבי בן נח, שנהרג בלא התראה. על שהיה לו ללמוד ולא למד, שלכאורה, חלילה, להשופט כל הארץ, שלא יעשה משפט, לעוות אדם בריבו, אבל לפי מה שכתבתי. ניחא, והוא כמו שידוע, שהתינוק של בית רבו, שמכירין בו, שהוא ראוי להבין איזה דבר מעצמו, מכין אותו ע"ז, על שלא הטריח שכלו להבין מדעתו, וזהו מדוייק, שהיה לו ללמוד, פי' מדלא נתן להם התורה, בוודאי שיערה חכמתו ית', שהיה להם ללמוד היינו שהיה בכוחם ללמוד, אבל אחר שנתנה תורה, מפני שנתמעט השכל, ונתנה לנו דינים כללים. נתחדשה הלכה. שלא לדון בלי התראה. אבל כל זה בדיני אדם, אבל בדיני שמים, נידון איש כפי ערכו, במה שהיה יכול להבין מדעתו. והקשה לי א' מן המשכילים על מה שכתבתי, מענין בני נח, שהוא מפני שהיה שכלם רחבה, הלא גם האידנא, הדין נוהג אצלם כן, בשבע מצות שלהם, וזה אשר השבתי לו, שזה משפטם בשביל שלא רצו לקבל התורה וגדרי'. וע"ז עונשם. שידונו, בלי התראה, הואיל והחזיקו עצמם כחכמים ומבינים מדעתם. וכשפרשתי הדרש. על איחור התורה, מפני מיעוט הטובה שגורמת, אפרש כעת ענין עמוק לאידך גיסא, מפני שלא היו עדיין ראוים לה, לגודל ערכה, ושנצרך לילך בהדרגה כמו שכתבתי לעיל, שעונג שלא בזמנו, גורמת לנזק, וחסרון הטוב הנצרך להשלמת חסרונו, וב' האופנים, יוכלו להיות אמתיים:
דאיתנהו לתרווייהו, וב' החלקים איתנהו בה, והטעם הב'. הוא ענין כולל, בהנהגת כלל העולם להרבות ענין הידיעה שאינו יודע, שעי"ז יעלו למעלות הידיעה הגמורה, איש כפי ערכו ע"ד האמת הגמור:
<b>טעם</b> <b>אחר.</b> <b>על</b> <b>ענין</b> <b>איחור</b> <b>התורה</b> <b>קסח</b>
כתבתי למעלה, מענין טוב, שהוא השלמת החסרון, ועונג. שהוא תוספת הנאה, ושטוב המקרי שלא יתמיד, אינו טוב כלל וכן העונג המקרי, ושעיקר המקווה, הוא העונג הנצחי והקיים. ועונג, במקום שאינם בטוחים, מחסרון השלימות ומנזק. אינו עונג כלל, למשכיל על דרכיו. גם כתבתי, שכל העולם, הוא ענין א' מחובר מחלקים רבים, ושתכלית כוונת הבריאה יושלם כשיסודר הכל על מכונו, ויהנו כל א' מחלקי הבריאה מבעלי רצונים. כפי הדרגתו, ולפי זה עיקר הטוב הוא. לילך בהדרגה שלא להתחיל בעניני עונג כלל. עד שיושלם. בכל צרכי טובו. והשלמת חסרונו, וא"כ יקשה, למה נתגלו עונג בעוה"ז, עולם התמורות, שאינו בטוח כלל, וכתבתי לעיל שהוא בכדי להראות, ולהבין ציור העונג, בכדי לכסוף. ולהשתדל להשיג עונג נצחי, בעולם שכולו ארוך, והוא נכון בטעמו, ע"פי פשטי הדברים. אבל בכל דבר יש עוד ענינים וכוונות עמוקות, ואבאר מקודם, לתרץ הקושיא, על מה עשה ה' ככה בעולמו להשפיע טובה רבה לאיזה פרטי אישים. ולמעט לאחרים. ולמה לא חלק הטובות בשוה, בין אישי מין האדם, ואתחיל בפרק בפ"ע:
<b>תירוץ</b> <b>לקושיא</b> <b>שהזכרתי</b> <b>קסט</b>
אחזור קצת על דבריי הראשונים, צרכי האדם וחייהם. נחלקו בין ריבואות. אישי מין האדם, והנה יש עניני' פרטיים קטנים מאוד שיוכלו להגמר ע"י איש פרטי, בהמשך זמן. ואף גם זה. כלי ההכנות לזה, יוגמרו ע"י ריבואי אנשים כגון במלאכת החייטות שאיש א' יכול לתפור איזה בגד שלם. ביום או יומים, אבל כלי הכנתו, היינו מחט שתופר בה, וידוע שכמה מלאכות קודמות. נצרך בענין כלי מתכות, מעת הוצאתה מן הארץ. עד שיעשה ממנה, איזה כלי אומנות, אין מספר. לריבויי האנשים הנצרכים לזה אבל יש כמה מלאכות שא"א להגמר כלל ע"י א'. אף אם יחיה חיי מתשולח. ויעסוק תמיד בזה. רק צריך להשתתף בזה, עם כמה אנשים, כגון איזה בנין גדול ורחב ידים, שצריך לזה השתתפות כמה, בסבל משאות ולהשגיח זה בכה, וזה בכה, שיהיו ע"צ השיווי, וכגון להוליך סחורה ממקום למקום, שרב המרחק ביניהם, שיהיה ההוצאה יתירה כמה כפלים. על ענין שיווי גוף הדבר, מה שא"א לשלם עבורם. סך גדול כזה, ובע"כ צריך שישתתפו בזה כמה, שיהיה ההוצאה ע"ז. ע"ד נר לא' נר למאה ולא יעלה ההוצאה. נגד גוף הדברים שמוליכים. כ"א סך קטן והנה ידוע מחלופי דיעות בני אדם. וכל א' נראה בעיניו. שהנכון שיהיו כולם שומעים לעצתו. וא"כ מי יהיה המחבר. בין חלופי דעות, שיושוו וישתתפו באיזה ענין. ע"כ חלק ה' לאיזה מהם. עושר רב. שעי"ז ישמעו אליו, וקטני הערך יתפרנסו מעסקיו, וכן הענין בעניני ידיעות, מדיעות שונות שא"א שיושוו. כ"א כשיש א' מופלג בדעותיו, ומוסכם לכל. ונשמעים אליו אבל כתבתי לעיל, שבענין ידיעה. שהוא מענין האיכות, שכל א' יוכל לומר שהוא הוא הישר בדעותיו ע"כ. נתחלפו הדעות, כמעט כפי ריבוי חלקי האישים וגם בענין העושר, אף שהוא ענין הכמות, ונראה לעין. עכ"ז רבו כמה, שרוצים לעלות למעלה מערכם. ולעסוק בפ"ע, וזה גורם קלקולים רבים, שהדברי', שהיו נעשים בקל, ע"י שיתוף רבים בעסק א'. הם גורמים, ריבוי הוצאות יתירות לעצמן ולכלל העולם, שכל הדברים נעלים ביוקר גדול, ודבר שבכלל. אי אתה רשאי לעשות ע"ד הפרט, ולקמן יתבאר עד"ז, טעם על מה שאמרו, דברים שבע"פ, אי אתה רשאי לאומרן בכתב. ועתה אשוב לכוונתי, לבאר למה נתגלו עניני עונג בעולם הזה:
ואתחיל בפרק בפ"ע:
<b>ביאור</b> <b>עניני</b> <b>עונג</b> <b>העו"הז</b> <b>קע</b>
הנה, הצטרכות האדם הם רשים, שא"א להשיגם. כ"א ע"ד החילוף, והנה אם העשירים. היו יודעים. כל חלקי ריבוי הצטרכותם. לכדי חיותם, אשר המעט מן המעט חשבתי קצת למעלה, והיו משתדלים ע"י יכולתם, שיהיה הכל מצוי בעולם. והדברים הגדולים, היו משתתפים בזה. כמה עשירים גדולים. כפי ערך גודל הענין, היו נגמרים. ע"י גדולי העשירים. שיכולתם ע"ז. אז היה העולם בריווח. להשיג כל א' צרכיו, לפי ערכו. כי בוודאי, אף בענין הצטרכות ההכרחים, יש חילוקים בין ערכי ומזגי האנשים ולהלן אבאר עי"ז עוד טעם פשוט. על תענוגי העוה"ז. עכ"פ. כשהיו מושלמי' בטו' שהוא להשלמ' החסרון. שיהי' הולך ע"ד הסידור. ונשמרים מנזקים טבעים. ובעלי רצונים. אז היו עולי' מדרגא לדרגא להשיג עניני עונג. שהוא התכלית המקווה. אבל מרוב טעותי הדמיונים. והעלמת השכל מהסתכל בענינים כוללים ומפני זה אין דרך להתפרנס ע"י העשירים. כי רק ענינם. לקבץ הון לעצמם ואקראם בשם קבוץ חכמים. שכל חכמתם. הוא בענין הקבוץ, וע"כ הוכרח הענין. לגלות עניני עונג. קודם זמנם להעשירים. בכדי שיוכלו להשיג מהם. ולהתפרנס על ידיהם ע"י חילוף מעניני עונג, העובר לשעתן, ואף שזה גרם כמה קלקולים כמו שכתבתי לעיל שעונג שלא בשעתו, גורם לבא עי"ז לידי חסרון ענינים הנצרכים, עכ"ז. מפני ההכרח לחיי העול'. הוצרך להתגלות העונג שלא בזמנו, וכמו שכתבתי בדרושים שלמעלה. מענין שהי' טובת העולם להתנהג עפ"י הדין. אך כיון שאין העולם מתקיים הוצרך להשתתף מדת הרחמים והנה, כמו שהוא הענין בעניני עו"הז. שהוא סולם והכנה. לעניני עונג נצחי. שהם ענינים רוחניים אם היו העולם מתנהגי' כראוי והיו משתלמי' מתחלה בהנהגותיהם להשלמת טובם ואח"ז הי' נותן להם התורה הנותנת תוספת עונג רוחני, לכל א' כפי ערכו. היו הענינים הולכים מסודרים ומתקיימים. ולא הי' שום קלקול בעולם אך כשראה, שאין העולם מתקיים. מפני רוע הסידור וע"כ הוכרח להקדי' התורה, שלא בזמנה, וזה גרם, כמה צרות וגליות בעולם, ועדיין לא הטהרנו, עד התכלית המקווה, שית שיתוקן הכל בשלימות הסידור, אזי נזכה לגאולה אחרונה, גאולה שלימה, שאין אחרי' גלות, רק נצחית, ועונג מסודר, והנה, אף שבלא"ה מבואר לכל, ענין השיווי. שבין עניני העוה"ז לעניני העו"הב. עכ"ז, אסביר הענין, בדרכי התורה, והוא כמו שאנו רואים עתה, אלו הי' לימודינו מסודר, מקרא, משנה, גמ' ולא להתחיל בדרגא השני', עד שיושלמו בבקיאות הראשונה היטב. היו באים לתכלית שלימות הלמוד, בלי בלבול הדעת, ולא היו נצרכים לחריפות והמצאות שבע"כ מעורב בהם ענינים שאינם אמיתים, רק מפני בלבול הסדר, אנו צריכים למיני חריפות, אשר אחר רוב הטעיות. יוכל המעיין האמיתי, לברר הסולת מתוך הפסולת, ברוב היגיעה, ואז ישמח מאוד, ויאמר אך עשרתי מצאתי הון. אבל אם היו הולכי' כסדר, לא הי' נחשב למציאה כלל, והדמיון בזה למי שתועה בדרך, והולך ארחות עקלקלות, והקיף כמה וכמה פרסאות. עד שמצא הדרך, והוא אצלו למציאה גדולה, מה שאם הי' הולך בתחלה בדרך הישרה, לא היתה נחשבת למציאה כלל ולא להקיף כמה פרסאות בחנם, ואביא עוד דוגמא, ממה שאמרו בגמ', בראשונה היו מכניסים, כבן ששה עשר, וכבן שבעה עשר, וכשראו שהיו בועטים, התקינו, שיהיו מכניסים כבן חמש כבן שש. שהנה לכאורה קשה, בתחלה מאי קסברי. לאחר כ"כ, מלהוליכם לבית הספר והלא תינוק שיכול לדבר, אביו מלמדו תורה וכו' אבל לפי מה שבארתי יבא על נכון בכדי שלא להכניס בלבו, שבושי הדמיוני. שהוא מלא מזה, בקטנותו וילדותו, ואח"ז קשה להוציא השבושים ממוחו, כמו שאנו רואי' בדורינו זה, שנתחלפו הדעות בעניני עקרי תורה כפי שנקבע בלב כל א', לפי דמיונו, ואינו שוקל בדעותיו, על הדרך שהזכרתי, מאיזה מין ידיעה הוא, חושית או דמיוני, או שכלי. ומצינו כה"ג, אף בימי האמוראים, ר"ז צם תמנן יומין. דלשתכח תלמודא דבבלאה מיני' וכו' וכשגמרתי לבאר הענין. על מה רצה הש"י לאחר התורה, אשוב לבאר, מה שיעדתי. לכתוב עוד טעם, על ענין עונג העו"הז, על מה נצרך:
<b>עוד</b> <b>מענין</b> <b>עונג</b> <b>העו"הז</b> <b>קעא</b>
הנה ידוע, שענין הצטרכות ההכרחיים לאדם, שכללתים בשם טוב, אבל יתחלפו. לפי מזגי האדם, ולפי העתות, ולפי הענין הנצרך, ואבארם אחת אחת, לפי מזגי האדם. כידוע:
מחלופי מזגי איכיות האדם. איזה גובר בו. ולפי זה, יוכל להיות ענין עונג, שהוא לחזק המזג, תוספת טובה. אבל הוא הכרחי. לחלוש המזג, ולפי העת, כי בעתות שינוי מזגי האדם. שעי"ז נופל לאיזה חולי ה"י. אזי צריך לחזקו, בכמה מיני עניני עונג. בריחות יקרות, ובשמיעת קול שיר ומצלתים. המרחיבים דעתו של אדם, לפי ענין הקלקול. בכדי להחזירו לאיתנו ולבריאותו ולפי הענין היינו לפי הדבר שנצרך לעסוק בו. כידוע, שמי שירצה לעיין, באיזה ענין שכלי עמוק וכולל הוא צריך להרחבה יתירה, כמו שאמרו. אי קרצתן כינה לא תנאי וכמה דלא שתינא רביעתא דחמרא. לא צילא דעתאי ומצינו בנביאים. שבכדי שיחול עליהם רוה"ק, מתוך שמחה והרחבת הלב. ולפניהם נבל ותוף וחליל וכנור והמה מתנבאים, וכיוצא בזה, שנצרך להשתמש בעונג בעוה"ז כפי שיהיה הכנה להשגת איזה דבר תכליתי לטובה. אבל רוב עונג, במקום שאינו נצרך אדרבה מבלבל את השכל. וממשיך כוחותיו והרגשותיו לענין העונג, ומסיר עי"ז מלבו, ענינים תכליתיים. כמו שמבואר בפסוק, והיה כנור ונבל תוף וחליל, ויין משתיהם ואת פועל ה' לא יביטו. ומעשה ידיו לא ראו, ומזה נוכל להבין. שהש"י ברא בעולמו. כל עניני הטבה. לתכלית הטובה, אבל אנו בעוונינו, גורמים קלקולים רבים, בשינוי והיפוך הסדר וע"כ אנו צריכים להתחזק בכל דבר, לשום לב, רק לסידור תכליתי. וטוב לנו:
<b>הצעה</b> <b>קטנה</b> <b>קעב</b>
הייתי צריך להביא כמה שגיאות, בדברים פשוטים בהנהגת העולם, אבל חוששני דלמא פייגי דעתייהו דצבורא, בההביל עליהם מעשיהם, ולא ידעו איזה דרך נכונה, להלוך בהם. ומביא לידי שעמום, והרי זה על דרך שכתבתי לעיל, לא לסתור איניש בי כנישתא, עד דבני בי כנישתא אחריתי, ע"כ אתחיל כעת לדבר, בענין דרכי התורה והלימוד, ואבאר אף דברים פשוטים, וממילא ממנו ילמדו לברר האוכל מתוך הפסולת, בהנהגותיהם, ושכל א' ינהיג כל כוחותיו, ע"פי השכל האמיתי, שהוא המורה דרך הסידור לטובה, ולקיים בכל דבר, דיבור או עשי', ישמעו אזניך מה שפיך מדבר, ושיהיו עי"ז כלי מוכן, לקבל אור השפע האלקי, ויערה עלינו רוח מ השמים, ויקויים בנו) והיה ביום ההוא, אשפוך רוחי על כל בשר וגו':
<b>חזרת</b> <b>דברים</b> <b>לצורך</b> <b>דרכי</b> <b>לימוד</b> <b>התורה</b> <b>קעג</b>
חלקתי לעיל החכמות לב', וענינם ממטה למעלה, א' חכמות אנושיות, ב' חכמות התורה, ועתה אבאר קצת ביותר ביאור ההבדל אמיתי, שבין חכמות התורה, לבין חכמות אנושיות, הוא זה. שחכמות אנושיות, שבארתי לעיל, שהיא כוללת, חכמה בעניני טבעים, וחכמה, בעניני בעלי רצונים, ענינה דרך כלל הוא, היאך לסדר עי"ז, הנהגה כוללת מסודרת, כללית ופרטית, לצורך חיי שעה, היינו הנהגת זה העולם הכלה. וחכמות התורה, ענינה הוא, מענין קשור הקב"ה, שנמשל לנשמה לכלל העולם, ונותנת הנהגה, היאך לעבדו, בכדי להתקרב אליו, שעי"ז יהי' חבור נצחי קיים ושנזכה עי"ז, איש איש כפי ערכו, לטוב ועונג נצחי, כמו באברי הגוף פרטי, כל זמן קבורו, עם הנשמה, שהוא השכל אמיתי, ומתנהגים ע"פי סדורה, אזי יגיע הטוב והעונג לכל אבר, כפי ענין חוש הרגשתו, כי לא יגיע לעין הנאת השמיעה וכן בהיפוך, עכ"פ:
זה הוא ההבדל כללי. בין ב' עניני החכמות שהזכרתי, ועוד נוסף, ששכל אנושי, לא תוכל להקיף, ליתן סדר כללי. בין חלקי אברי' רבים והנהגותיה'. היינו הבעלי רצוני' בכללם וגם מפני שענינם הוא, כמו שכתבתי לעיל, שמי שמקיף חלקי איזה ענין, אבל מפני שסובר שהוא ענין פרטי בפ"ע, הוא מתנהג בהם, כפי פרטיותו, אבל מי שיודע ענין כלליותיהן למה הוא נצרך, מסדרה בכדי שתוכל להתחבר, לענין כלליותה. למשל, מי שמקיף במוחו, ענין עשיית, דלתות וחלונות, אבל אינו יודע, לאיזה בית. הם נצרכים, אף שיוכל לעשותם. ע"צ היותר שלימות, לפי פרטיותם, אבל צריך לידע מדתם. לפי ענין הבית הכוללת, שנצרך להם, ומפני זה הסיבה שהזכרתי נצרך להנהגה כוללת בזה העולם, אף בעניני מעשיים, היינו ענינים שבין אדם לחבירו, שהי' נראה בתחלת העיון, שסידור זה הענין. תלוי בחכמות אנושיות, אבל מפני שעניני האדם בעו"הז, אינו ענין פרטי בפ"ע, אלא הכל הוא הכנה. בכדי שכלל העולם, תוכל להתקשר עי"ז, להקב"ה שהוא נשמת העול'. לתועלת קיום נצחי. ע"כ, גם הנהגות שבין אדם לחבירו, נצרך שתסודר, ע"י ענין אלקי, שהיא חכמת התורה, לסדרם כפי הנצרך לכלליותם. ואף שלפי ענין פרטיותם, נראה לפעמים. שהוא שינוי בהנהגה כפי הנראה לשעתו, אבל תשתנה ההנהגה לפי צורך הכללי, וזה שכתבתי, הוא פתח כללי, לבאר דרך פרטיות למשכילי המעיינים המשגיחי' בעומק בענין התורה. לידע תוכן כוונותי' ועקרי'. איך שיתורצו בזה, כמה דיני' מדיני התורה, שנראים בתחלת העיון. סותרים לדרכי היושר, ע"פי שכל האנושי, ואף ששכל האנושי, לפי פרטיות הענין, הוא אמיתי, אבל ישתנה הדין, כפי צורך כלליותו, כפי שכתבתי ובזה בארתי, מה שמובא בפוסקים, דרך כלל, שפסקי בע"ב, הוא בהיפוך מפסקי הדיינים, והנה מפני זה, גורם לפרוד הלבבות. בין הדיינים, ובין הבע"ב, שהדיינים יחשבו לבעלי בתים, לסרבנים. שלא ירצו לקבל דיני התורה, והבעלי בתים יחשבו להדיינים. שאינם חכמים בלא"ה ואינם בקיאים בשכל אנישי, וטיב מ"ומ, ואני בע"ה, הראתי כמה פעמים, שבתחלת העיון הדין הוא, עם הבע"ב, אבל אחר העיון, לפי הכלליות. יוכלו להבין היטיב, הטעם לדיני התורה, והנה בכל עניני חלופי דעות שבעולם, כשכל א' מחזיק את חבירו, שטועה בהחלט, לא יוכלו בשום פנים להשוות ביניהם. וגורם מחלוקת, ופירוד הלבבות, שזה הוא תכלית ההריסה. וגרם כל הקלקולים שבעולם, אבל אם היו מתנהגים, עפ"י מה שבארתי בידיעותי המעטים, שא"א שיטעה שום אדם בהחלט. אלא כל דבר הוא נכון, לפי מקומו ושעתו, והיו ב' הצדדים, מעיינים בכל חלקי הסותר. שבדעת שני הצדדים, עד שהיו בוחרים ובוררים מזה דרך ישרה, לפי העת והענין. שהם עומדים בה, היו שבים בקל לדעת אחת. והי' זה תיקון העולם בכללו, ועוד שהיו דיני התורה מתבררים ביותר, כשהיו הדיינים מעיינים בקושיית הבעלי בתים ומשתדלים לתרצה. כמו שהבאתי לעיל, מר' יוחנן שאמר את כבר לקישא וכו' עד הוה מקשה לי כ"ד קושיות, ומתריצנא לי' כ"ד פירוקי, וממילא רווחא שמעתתא.. ובזה שחלקתי בכל ענין, בין כלליותי' לפרטיותי', בארתי בע"ה בטוב. דרך כלל, ענין טענת איוב וחבריו ואיך שהוד' אח"כ, כשנענ' לו ה' מן השמים:
<b>ענין</b> <b>איוב</b> <b>קעד</b>
הנה, איוב התחזק והתריס נגד חביריו על מה שהצדיקו את ה'. שבוודאי כל משפטיו בצדק ולא לחנם שלח עליו היסורין. שבוודאי חטא נגדו, במחשבה ובמעשה, והוא טען שיודע בעצמו, שלא חטא כלל, ואמר חף אני בלי פשע וחשב מעשיו. אם אתבונן על בתולה וגו' אם אמאס משפט עבדי וגו', ועוד כמה ממעשיו הטובים, ועל המחשבה ג"כ, אם נפתה לבי וגו', וסוף דבריו אמר. והרבה פצעי חנם, והטיח הרבה דברים מתוך צערו, כלפי מעלה, ואח"ז כשנענה לו ה'. ושאל ממנו:
מסדרי הבריאה וחכמותי', הידעת עת לדת יעלי סלע, וגו' כפי שחושב שם, כמה מפלאות היצירה, אז הודה לו, ולכאורה. מה תירוץ הוא מגדולתו ית', לעות אדם בריבו, ולייסרו על לא חמס בכפו, אדרבה. לפי רוב גדולתו וחכמתו וטובו, יגדל הקושיא ביותר. אבל לפי מה שבארתי לעיל, יבואר בקל, וארחיב הדיבור קצת והוא, כפי שכתבתי, בתחלת ידיעותי. שהתכלית האחרון הוא הטוב וההנאה, ושבמורכבים, א"א שיהי' שלימות הטובה. לכל ההפכים, רק להחליף ולדחות טוב העוב' והמועט מפני טוב הקיים והמרובה, והנה לפי זה בשום ענין, אין להקשות, קושיא החלטית, שיהי' קושיא שאין עלי' תשובה, רק כשנדע תכלית הדבר, ושלא נעשה. כפי הצורך לתכלית תועלת הדבר, אבל אם לא יוודע עדיין תכלית הדבר, אין מן התימא בהחלט, אם נראה בזה איזה דבר, שלא נעשה, כפי הנראה, לפי פרטיותי'. כיון שהיא עדיין הכנה, לאיזה תכלית ונצרך לעשותה. לפי צורך, המביא לידי התכלית מזה, וטוב העובר והפרטי, צריך להיות נדחה מפני טוב הקיים כללי והנה למשל, אם היו גוזלים מאיזה עני, שהוא רעב ביותר ובידו פרוסת לחם, כדי לשבור רעבונו והיו גוזלים אותה ממנו, בוודאי הי' צועק חמס. ואם הי' נודע לו, טובה כללית שיבא מזה, כגון שזה האיש, שבשבילו גזלו פרוסת הלחם להחיותו, הוא איש כולל ותלוי בזה לכבוש במלחמה, איזה שונא. שבא על העיר והמדינה, מקום אשר העני הנזכר שרוי בתוכה להחריבה, בוודאי הי' נותנה מדעתו ורצונו, בטוב לב והי' סובל בשמחה. צער הרעבון. בשביל תכלית כללי, להנצל מהשונא, והשתא יתבאר בפשיטות ונאמר למשל. כפי הדיעה. שהי' איוב, בשעת יציאת מצרים. וכמו שמובא במדרש, שהי' השטן מקטרג מאוד, הללו עובדי ע"ז וכו', ונתנו להשטן עסק, להטרידו עם איוב, על לא חמס בכפו, כמשל הרועה, שראה זאב בא על העדר ומסר לו תיש גדול א'. להלחם עמו שבוודאי אם הי' איוב, יודע מזה, הי' מקבל בשמחה, לסבול כל מה שעבר עליו, בשביל טובה כללית, שהיא טובתו הפרטית ג"כ, וכן כה"ג, לכל הדיעות. הי' איזה ענין טובה תכליתית מזה שקיבל יסורין, ולפ"ז בתחלה כשהי' מחזיק ענינו, לענין תכליתי, שמענישין את האדם לפי מעשיו, צווח ככרוכיא. ביודעו, שלא חטא לא במעשה ולא במחשבה, אבל כשהראה לו הקב"ה, נפלאות מסדרי הבריאה, איך שכל הבריאה, הוא ענין א'. קשור ותלוי זה בזה ושיש להם ענין תכליתי כולל. כגון הידעת עת לדת יעלי סלע וגו', שבשעה שכורעת לילד. מזמין לה הקב"ה נחש. שמכישה ברחמה, ורחמה נפתחת, וכה"ג כמה דוגמות. אז אמר, נחמתי על עפר ואפר, פי'. אני מקבל תנחומין, על עניני שהוא עפר ואפר ובטל נגד טובה כללית ז שלפי ידיעת ורצון הבורא, ואחזור הדברים. הנצרך לענינינו שחכמת התורה, מפני שהוא כוללת יותר, ותכליתה יותר גבו'. היינו לחבור כלל העולם. כפי שיגיעו עי"ז, לתכלית קיים. ע"כ אין מקום לשכל אנושי שהיא אינה. רק לסדר, כפי שיהיה תועלת כללי, להנהגת זה העולם, איך שיהיו מרווחים, שהוא ענין עובר ובטל, וצריכה לבטל דעתה ותכליתה, בשביל חכמת התורה. שהיא לצורך תכלית קיים נצחי, ועתה אתחיל לבאר, איזה ענין, שהוא כולל לכל הידיעות וחלקיהם, וחלקי חלקיהם:
<b>ענין</b> <b>כללי</b> <b>לכל</b> <b>הידיעות</b> <b>קעה</b>
הבאתי לעיל. ענין המשפט, שהיא ענין, מופשט מהחומר. היינו שהיא כוללת כל החומרים בשוה, מבלי השגיח על ענין החומרים וערכיהם, כמו שהמשלתי, מענין החשבון שהיא כוללת בשוה. חומר אבנים יקרות, וחומר חול ועפר וע"כ אדבר כעת, מעניני ידיעות דרך כלל, שהיא כולל ג"כ חכמת התורה, אף שענינ' גבה מאוד, נגד כל הידיעות, וכמעט שאין להם ערך אלי' כלל ואען ואומר, כפי שהבאתי בהתחלה. מענין ידיעות החושים, וידיעת השכל, ושענין החושים, הם רק פרטים, וענין השכל, הוא כולל, ושאין שום ענין כללי יוכל להגמר, כ"א ע"י סדור שכלי, שיקיף במוחו, כל סידורי ענינים הפרטי', הנצרך לזה, אבל ע"י ידיעות הפרטיות, הוא כמו ע"ד המקרי, שלא יעשה ענין מסודר, וזה ידוע לכל, רק כל הקלקולים באים, מאותם הטועים, שסוברים שכבר הקיפו בשכלם, כל כללי הדבר. אבל אינו כן, שנמצא לפי זה, שאף שמה שהקיפו בשכלם, נעשה קצת כמו ענין סידורי, אבל יקלקל, לפי ענין היותר כולל שבו, ובזה יש דרגות לאין מספר ענינים כוללים קטנים, יוכלו להגמר, ע"י קטני השכל, ובלבד שיקיף תכלית ענין הכללי שבו, וכן עולים מדרגא לדרגא, עד כולל הכללים, שהוא תלוי בידיעת הבורא ית', שהוא אחד ואין יחיד כיחודו, עכ"פ ענין החושים לבדם, בלי השכל, שהם רק ענינים וידיעות פרטיות, לא יוכלו לגמור, שום ענין כולל. אבל הם כלי השכל, שע"י ידיעות החושים, יוכל אח"ז השכל, לכוללם יחד ולסדרם, על אופן היותר נאות, אבל בלי החושים. אין מקום לסידור השכלי. על מה לחול, והוא כמו ענין. מה שאמרו ד' מדות בחכמים, ספוג, ומשפך, משמרת, ונפה. ושענין הנפה, הוא לברר, הסולת מתוך הפסולת, שלא יוכל לעשות מלאכתו, אלא כשטוחנין תחלה, ברחיים של גרוסות להפריד הפסולת, שלא יהי' דבוק, להאוכל, ואח"ז כשינפה אותם, ויזרם לרוח, יתפזר הפסולת הקל לרוח, ואח"ז ישאר האוכל נקי, ומכ"ש, כשלא יהי' לו תבואה לגמרי, שאין מקום לנפה לעשות מלאכתו, ועד"ז, הנפה, צריך להספוג, שיספוג את הכל, ואח"ז ילך מדרגא לדרגא, להפריד מעט מעט. הפסולת מן הסולת, עד שינקם לגמרי, ע"י כח השכלי, שהוא הנפה, שמוציאה את הקמח, וקולטת את הסולת והנה באדם א', שיש בו כח השכלי, שהוא הנפה, ושצריך לילך בהדרגה כמו שכתבתי, אבל על התנאי שבארתי לעיל, בענין לגמר אינש, ואח"כ לסבר, היינו שידע מתחלה, שענין הלגמר הוא רק הכנה, בכדי ליתן מקום לסבר אח"כ, שבזה יהי' שבשתא ממילא נפקא, כיון שלא נדבקו בו השבושים בחוזק, רק ע"ד העברה, ובקל לנקותם, ע"י השכל, שהוא ענין לסבר, אבל אם מתחלה סובר, שענין הלגמר, הוא תכליתו, לידע ממני הנהגות ודינים, ונדבקו בו מאוד השיבושים, שאז קשה לנקותם ע"י השכל, ויהי' אצלו, שבשתא כיון דעל על, והנה אם היו מצויים לרוב, בעלי שכל גבוהים, שיוכלו להתנהג בענין לגמר שלהם, כמו שכתבתי, היה ראוי לגדור, שלא ילמדו לשום אדם, שום דבר, רק למי שיבין קלקולי הלגמר, ויזהר ממנו שלא לסמוך עליו כלל, עד שיבררו אותו, עפ"י השכל והסברא, כמו שאמרו בגמ', גבי תרי מקרי דרדקי דדייק ולא גריס עדיף, ומסלקין אותו, דגריס ולא דייק, מפני זה, דדייק ולא גריס, אבל אי ליכא רק חד, דגריס ולא דייק, לא אמרו. שלא יקבלו אותו כלל, שלא יהיה שום דרך כלל, להגיע לידיעות התורה, ומוכרחים לסבול הנזק והשבושים, מאותו דגריס ולא דייק, בכדי שיהא מקום, בהמשך הזמן שימצא בתלמידים. מדת הנפה, שיוכל בעצמו, לילך בהדרגה, עד להוציא הסולת הנצרך לתכלית כללי, ובזה בארתי טעם, על מה שאמרו. דברים שב"עפ, אי אתה רשאי לאומרם בכתב, ושאח"ז התירו, משום עת לעשות וגו':
<b>טעם</b> <b>על</b> <b>דברים</b> <b>שבע"פ</b> <b>וכו'</b> <b>קעו</b>
ארחיב קצת הדיבור, בטעם הידוע לכל, בתחלת העיון, ואח"ז אוסיף קצת עומק, במה שנוגע לענינינו, והנה ענין ב' התורות שבכתב ושבע"פ, הוא כך, ואדבר מתחלה, מענין תועלת הדיבור והכתב, שיש בכל א' מעלה מיוחדת, שאין בחבירו, והוא זה, ידוע. שע"י הדיבור פא"פ, יתבאר הדבר ביותר ביאור, מפני ריבוי שמות נרדפים ומושאלים, שיוכלו לפרשם, על כמה אופנים וביאורים שונים, נוטים מן הכוונה האמיתית, ובדבור יבאר לו, וגם חבור ופרוד הענינים, שקשה לבארם בכתב, מה שניתן ע"ז סימני פסקי הטעמים, וכולי האי ואולי שצריך עדיין המבין, לשקול בשכלו, ומכ"ש שברוב העתים. לא יתנו לב על הסימנים כלל, והוא כמו שהבאתי לעיל, שאם ועשו לאדם, כמה קשרים וסימנים בבגדיו. מבלי שידע שהוא לסימן, שלא יועילו לו כלל, וכן הענין בפסקי הטעמים שבהמשך הזמן, מפני טבעי רוב ההמון, שלא יניחו עצמם להתלמד. כ"א דבר, שלא ידעו בלתי זה, שום התחלה כלל, אבל כשידעו איזה התחלה קטנה, אזי סוברים שיודעים לגמרי, כל הענין בתכליתו, והוא עליהם לטרחא יתירה, להתלמד עד תכלית הדברים. וכן הוא בענין הכתב, שלא יוכלו לקרותו, בלתי ידיעת האותיות, וענין הנקודות, וע"כ הם מוכרחים להתלמד קצת, אף שלא בדקדוק, רק בכדי שידע לומר הדברים, כל א' כפי לשונו הנלעג. אבל ענין ותועלת פסקי הטעמים, שהוא לחבור הענינים ופרודם, לא ירגישו בזה, וע"כ נשכח סימנם לגמרי, רק בכדי שידעו הנגון המקובל להם, ושעי"ז יתקנו בעולמות עליונים, ושיהיה קורא בנעימה. ואינם רוצים כלל להתלמד. ענין הכוונה הפשוטה שלהם, סימני החבור והפירוד וערכיהם ופרטיהם, עכ"פ בע"פ מתבאר הדבר ביותר. אבל מטלת הכתב הוא, שלא יסורו הדברים מלבו, בהמשך הזמן. ע"י שכחה הגוברת, כמו רשימה הנעשה, על איזה דבר רך בהמשך ישקע הרושם, ולזה ניתן הכתב. אבל א"א לכתוב כל פרטי האריכות והביאור, שנאמרו בע"פ, רק לכתוב ראשי פרקים, שיזכור עי"ז, כל הענינים שנאמרו בע"פ, ונתנו ע"ז כמה סימנים, אשר לא יועיל, רק למי שלמד בתחלה בע"פ הענין בביאור, אבל למי שלא שמע מתחלה בע"פ, יהיה אצלו כמו ספר החתום, ויוכל לטעות הרבה בכוונת הדברים, והוא כמו שמוצא למשל איזה רשימה שרשם איזה דורש לעצמו. ראשי פרקים, מהענינים שידרוש, שהמוצא לא יבין מזה כלל, ולפי זה נכונים הדברים בטעמיהם, שדברים בכתב, אי אתה רשאי לאומרם בע"פ, שלא יוכל להראות לו הסימנים והרמזים, שנרמזו בכתב, ע"י חסר ויתר, וקרי וכתיב, וקוצי האותיות שמרמזים כל סימן על ענין ידוע, ודברים שבע"פ, היינו ביאור הדברים באריכות, אי אתה רשאי לאומרם בכתב, כי לא יוכל ע"ז, לבאר הכל בכתב, וישתנה הכוונה, וכשהבאתי הטעם בביאור קצת, מה שידוע לכל, אבאר עוד טעם, לפי עניני, ממה שבארתי בסי' הקדום
<b>עוד</b> <b>טעם</b> <b>על</b> <b>הנזכר</b> <b>קעו</b>
לפי מה שכתבתי, והבאתי הגמרא, דבאתרא דשכיחי, דייקי ולא גרסי, מסלקינן דגרסי ולא דייקי, מפני גרם הקלקול והשבושים, רק במקום דלא אפשר מוטב לסבול גרם השבושים משתשתכח ח"ו התורה לגמרי, וע"כ לא ניתנו דברים שבע"פ לכתוב, שבע"פ בע"כ מוכרח לילך לב"המד, ושם יוכלו החכמי' ברר הדברים. וללמד לכל א', כפי ענין שכלו, ומצינו שהיו מחולקים בזה, שר"ג העמיד שומר על פתח ב"המד, והכריז כל תלמיד שאין תוכו כברו, לא יכנס לבהמ"ד, וראב"ע סילק לשומר הפתח, ואמר יכנסו הכל, שר"ג חייש טפי לתקלה, וראב"ע חייש טפי לשכחת התורה, עכ"פ בב"המד, אצל חכמי' ותלמידיהם, יוכלו למצא ענין מצוע, שיהיה קרוב לשכר, ורחוק מהפסד אבל אם יכתבו הדברים, הוא דבר הנמסר לכל ויש חשש תקלה ביותר, רק אחר שראו רוב הגליות, ושהישיבות בטלות, וחששו שתשתכח התורה מכל, והתירו לכתוב, והלכו מדרגא לדרגא, בתחלה משנה, שהוא רק ראשי פרקים, דרך רמז, שלא יוודעו הדברים, רק למי שלמד מתחלה בע"פ, ומי שלא למד, יצטרך לשאול פי' הדברים, אצל מי שלמד וקבל מרבותיו, ואביא לראיה, משנה שילאו לפרשה כלל, ע"פי השכל, כי אם דווקא ע"ד הקבלה מרבותיו, והוא ששנינו, אחד חור שחררוהו מים וכו', עד מביאין את הטומאה בפותח טפח ר' יהודא אומר, כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל, ורמינן בגמ', דברי ר"י אהדדי, ומשני מודה ר"י כמלא אגרוף דיקא נמי דקתני, ומודה ר"י בשקיפים ובנקיקי הסלעים, והנה היכן רמוז במשנה כאן, שהטעם הוא מפני שהוא מלא אגרוף ומאן יימר כלל. השיעור דמלא אגרוף, ואם היה א' אומר, זה הפי' מדעתו, לא יאמינו לו, אלא שקבלה היתה בידם, וכתבו רק לסימן, האי ומודה ר"י וכו', ונראה עוד לדייק ג"כ מלישנא יתירא דמתניתין, דלמאי סיים בדברי הת"ק, מביאין את הטומאה בפותח טפח, ליתני מביאין את הטומאה, ופותח טפח, מבואר בכמה מקומות, אלא לדייק דאף ר"י לא פליג, אלא בפותח טפח, אבל מודה במלא אגרוף וד"ת עניים במקום זה, ועשירים במקום אחר, דתנן במקום אחר חור שחררוהו וכו', שיעור כמלא אגרוף, חשב עליו לתשמיש, שיעורו בפותח טפח, ולכאורה, סתם לן תנא כר"י, והוי מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כמותו, וצ"ל דפלוגתייהו בחשב עליו, דלר"י לא מהני מחשבה, לתשמיש ולמאור, וא"כ סתם כת"ק, וכיוצא בזה. יש הרבה, שא"א לפרשו, כי אם בקבלה מרבותיו, ואח"ז, התירו וחזרו והתירו, וכתבו אף גמ', שהוא ביאורי המשנה ואף גם זאת בקוצר, ואנו צריכין לחפש בהם, ולדמות מלתא למלתא, ע"ד ד"ת עניים וכו', בכדי שנבא לתוכן הדברים והוא כעין שאמר רבא מברניש. על קבען פלניא, אי הואי התם הוה אמינא לי', היכא קבעך ובמאי קבעך וכו', עד שבדורות האחרונים, וכשזכינו למלאכת הדפוס, נעשה כעיר פרוצה, וכל א' כותב ומלקט, העולה על לבו, וגורם כמה תקלות, אך עכ"ז, בוודאי שיערה חכמתו ית', שיהיה התיקון יתר על הקלקול, שעי"ז יתנו מקום, שלא תשתכח התורה. ויחזירה המשכיל ע"י פלפולו לאמתה של תורה, ועד"ז הוא כל מה שאני כותב כאן מהקלקולים המתהוים, מאלו דגרסי ולא דייקי, אין כוונתי ח"ו, למעט תורה מישראל. רק אני פותח פתח למשכילי' בכח, שלפי שכלם, יוכלו להגיע לבירורי הדברים, כ"א כפי כח שכלו, אבל מפני שלא ידעו הדרך שכתבתי, הם מגששים כעור קיר. וכשיתעוררו הרבה משכילים, יש תקוה לברר האמת מן השקר, ולייחד לכל א' לימוד הישר, לפי ענין שכלו, כפי הדרגות הלימוד, שאחשוב קצת, כפי מיעוט ידיעתי. ונתקרב לתיקוני הדברים, אשר לפי הנראה, לפי רוב המשך גלותינו שהוא קרוב לעקבות משיחנו, ושצריך לפנות דרך לפניו דרך האמת, כפי שכתבתי, שעיקר השתדלותינו, שנהיה כלי הכנה לקבל אורה וטובה, כמו שמביא בגמ' משל לתרנגול ועטלף המצפים לאור וכו', וכתיב למה לכם יום ה' וגו' וכפי הנראה. ששלח לנו ה', עיר וקדיש מן שמיא, הגאון המפורסם מוהר"א זצ"ל מווילנא, שהתחיל קצת, להחזיר עטרת התורה ליושנה ע"פי דרכו דרך האמת והפשוט, ואנן נעני אבתרי', ונוסיף עליו כהנה וכהנה, עד שיגיעו הדברים, לתכלית התיקון, עד שנהיו ראוים לחול עלינו, אור ושפע אלקי, ע"י משיח צדקנו, שאנו מקיימים בזה אם יתמהמה חכה לו, ויש תקוה לאחרית טוב. ותכלית התיקון:
<b>עוד</b> <b>טעם</b> <b>על</b> <b>הנזכר</b> <b>מעין</b> <b>הקודם</b> <b>קעח</b>
כתבתי לעיל, הסיבה. שחלק ה' מעלות היכולת, לאישים נפרדים, וריבה לא' ומיעט לא', מפני שיש הרבה ענינים כוללים, שתכלית הטובה הוא, שיעשו בשיתוף, שיעלה ההוצא' ע"ד נר לא' וכו' וכן הוא הענין בכאן, שהנה לבא לידי בירורי הדברים, ע"י כלליותן וכללי כלליותן שנצרך לזה, קיבוץ גדול מחכמים ותלמידיהם, זה מקשה וזה מפרק, זה בונה וכו' והנה כשהיה הלימוד בע"פ. אף החכם הגדול, א"א לו מבלי שלא ימנע עצמו מבה"מד, וכפי שמצינו, בגדולי התנאים ריב"ז ור"א בן הורקנוס ור"ע שאף שהיה שכלם רחב מאוד עכ"ז. בתחלת ענינם, היו כהמוני עם, ועמי הארץ כמו שאמר ר"ע, בתחלה כשהייתי ע"ה וכו' וכן ריב"ז, כשעסק בפרקמטיא ולא מעבר לים היא, אינה מצויה לא בתגרנים וכו', וכן ר"א היה חורש, וכה"ג כמה, כפי שאבאר עי"ז. טעותי הסוברים שאכשיר ואחכים דרי', שאין אצלנו ריקי השכל כמו הבורים, שהיו נמצאים בזמן התלמוד, עכ"פ היה ההכרח לדברי התורה, ללמוד בקבוץ, ולכתת רגליהם ממדינה למדינ' ללמוד תורה, משא"כ, כשהתירו הדבר להעלות על הספר. וכל א' ספרו בידו, ותורת כל א' בידו, וכל א' בונה במה לעצמו ויושבים בד בבד ועוסקים בתורה, ולא עוד אלא שמטפשין וכו' ומצינו שאמרו בגמ', על ב' ת"א המדגילים זה לזה בהלכה הקב"ה אוהבן, והתנו ע"ז ב' תנאים. והוא דידעי צורתא דשמעתתא, והוא דלית להו רבא במתא למגמר מיני'. אבל הרוב, אינם מכירים חסרונם בזה, ואומר מי כמוני מורה. כמו שכתבתי לעיל, שבענין הידיעה והחכמה, שהוא מענין האיכות, שלא יוכלו לראות בעיני בשר, שהוא חוש והסתכלות פרטי וע"כ כל א' חושב ואומר, שהנכון היה, שכל העולם יהיו נשמעים לו ולעצתו, והיה זה תכלית הטובה מזה, אשר מפני זה, בושתי מאוד, והיו הדברים שכתבתי, כבושים אצלי שגעל' נפשי בזה, להיות מכת המדברים בזה, ומי שמני לאיש, עד אשר נתיישבתי ויהי מה, ויהיו דברי, כדברי אחד מהם., ואדבר דברי ברבים. ומה שיהיו דברי נכונים יקבלוהו המשכילי' וישתדלו עוד להוציא דבר מדבר, ולהבין דבר מתוך דבר, וכל תורף כוונתי, להרבות בידיעה שאינו יודע, שזה הוא הפתח. לבא לידי ידיעה הגמורה, איש איש כפי ערכו, ע"י קבוץ חכמי' ואף שהעתים קשים, מרוב מיעוט הפרנסה, עכ"ז רווחא לבסימא שכיח, היינו צוותא בסימא, ושכיחי בדורנו זה טובא שיש להם תורה וגדולה במקום א'. רק מפני שסוברים בדעתם שיוצאים ידי חובתם, במה שהם קובעים עצמם, בביתיהם ובחדרי משכיתם, ללמוד כל א' בפ"ע, והם חסרים ב' התנאים שהבאתי לעיל, והוא וכו', והוא דלית להו וכו', אבל כשיתנו לב להבין, שכל ענין הגמ'. הוא ראשי פרקים, והעיקר חסר מן הספר, ושצריכין סיוע ועזר, להחזיר הדברים, מפלפול התלמידים, וקבוץ חכמים ותלמידיהם, אז היו הבעלי יכולת הנ"ל, שיש להם יד ושם. בב' המעלות ידיעה ויכולת משתדלים לחפש, ולמצא דרך, שיהיה ד"ת נאמרים ונשנים, כפי האפשר. בקבוץ חכמים מופלגים, שיהיו נוחים זה לזה בהלכה ושכל א'. יהיה תורף כוונתו. להגיע לדרך האמת, ולא להראות חזותו לרבים ולהעמיד על דעתו, שהרי אבות העולם, לא העמיד על דעתיהם, ואז היה מתקיים בנו, חבור לצדיקים, הנאה להם והנאה לעולם:
<b>תשלומי</b> <b>דברים</b> <b>קעט</b>
יעדתי בסימן הקדום. לברר טעות, הסוברים שבדורינו זה זכינו, שאין ע"ה בזמן הזה, וכולנו יודעים את התורה, וכל א' בקי בתפלות וברכות, ורובם יודעים לקרא את הפרשה שמ"ות. שהוא נקרא אצל העולם. שיצא מגדר ע"ה, משא"כ בימי חכמי התלמוד שהיו כמה בורים וריקים, ואפי' ברכות מזונא לא גמירי. ואביא גמ' במגילה מעשה בראשית נקרין ולא מתרגמין ופריך בגמרא פשיטא, ומשני, מהו דתימא ניחוש דלמא אתו לשיולי, מה למעלה מה למטה וכו', הרי, שכל ענין עמי הארץ שהיו בזמניה'. הוא רק מפני שעסקו במלאכתם שבשדות, ולא הלכו לב"המד, בית וועד לחכמים, ללמוד תורה שרובה בע"פ. וכן נוסח הברכות והתפלות, כלליותיהם ופרטיותיהם, אבל שכלם היה רחב. וכמו שהבאתי למעלה, מריב"ז ור"א בן הורקנוס ור"ע, שאחר שהלכו לב"המד. הגיעו למעלה יתירה. ולא היו חסרים אלא ידיעה בתחלה, ומפני זה חששו, דלמא אתו לשיולי כו', ואלו בדורינו זה שרבו ספרים הנדפסים בלשון דייטש, ונמסרו לכל, לנשים וע"ה, ואף הרבה מדברי הזוהר וספרי מקובלים ודרשות, נעתקו ללועזים בלעז, ואין שואל, ואין מקשה, ואיש חכם נשפט וגו', כמו שהבאתי לעיל שמחמת ההרגל, ודמיוני טעותים, אף כמה חכמים ותלמידיה' אינם נותנים לב לשאול כלל וביותר בעניני ברכות ותפילות שהוא שבח ובקשה. שצריך לידע הענין שהוא אומר, ותפלה צריכה כוונה (וע' מה שאכתוב לקמן, בליקוטי חידושי, על הגמ' דברכות עד כאן צריכה כוונה) ובדורותינו אלו סברי, שבאמירה בעלמא סגי להו, ומרבים לספר, בתפלות ויה"ר. שכל א' מוסיף מדעתו, ואף שאינו יודע מה שאומר, והוא כמו ענין סגולי, ונסמכים, על מה שנמצא בספרי מקובלים שיש מלאך שקושר כתרים לקונו, מצירופי שמות הקדושים, הנרמזי' בתפלות וברכות, אשר אין כאן מקום לבאר דבריהם הקדושים אבל חס להם שיסברו, שיצאו ידי חובת התפלה וברכת המזון מבלי שום לב, לידע מה שהוא אומר. ובהמ"ז דאורייתא ואכלת ושבעת וברכת וגו', על הארץ הטובה וגו'. וכי שבח והלול הוא זה, כשאינו יודע, פירוש דבריו, מה שאומר בפיו. וכן ענין הק"ש, ואהבת וגו'. והיו הדברים וגו'. ובפרשה שניה והיה אם שמוע וגו', השמרו לכם וגו' ושמתם וגו', ואיך ישים הדברים על לבו. אם לא ידע כלל. מה כתיב בה. ואם היה עיקר הכוונה לצירופי שמות. א"כ למה חשבו, ואלו נאמרים בכל לשון. ק"ש ותפלה ובהמ"ז וכו'. הרי שלא חששו כלל. לצרופים ויחודים. ואני מוכרח לכתוב ענין א'. ולקיים כפי שפירשתי לעיל, הפסוק השמן לב וגו'' עד פן יראה בעיניו וגו' ושב ורפא לו והוא מענין תפלת כל נדרי, שאנו אומרים ביום הקדוש. יום כפור עוונותינו. ע' ברא"ש וטור, התחלתו מאין הוא, ושיש ב' דעות, אם קאי על העבר. להתחרט ולעקור הנדר ולבקש סליחה וכפרה אם נכשלנו ח"ו בעוון נדרים ושבועות. או קאי על להבא, ע"פי הגמרא, הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו'. והביא בטור. שבכמה ישיבות מהגאונים לא היו אומרים אותו. ואלו כעת ערבו הדברים, מב' הפכים. היינו לומר ע"פי נוסחא שלנו. שאנו מתחרטים. על נדרים ושבועות. שנדרנו ושנשבענו בשנה דלהבא, כדרך התינוקות הקטנים, שמהפכים העבר לעתיד, ואומרים למשל, שאכלנו מחר, ונאכל אתמול אתמהא. ואם היינו רוצים לתקן הלשון כמו שנתקן קצת מן הקצת. בנוסח ספרדי מיוה"כ העבר. עד יוה"כ דהאידנא, ומיום היוה"כ דהאידנא. עד יוה"כ הבא וכו'. ישתנה הניגון המקובל. שח"ו אם ישנוהו יגרמו כמה קלקולים בעולמות. שנתקן ע"פי הסוד, כמרגלא בפי כמה:
ואם הייתי רוצה, להביא עוד כמה ענינים כאלו. יכלה הנייר וכו' ובדעתי שדי בזה, לעורר המעיינים, שיתנו מקום לשכל קצת. ולא ליתן מקום לצדוקים לרדות ע"כ עורו נא והתעוררו נא, לפתוח פתח לשכל, כנקב מחט סדקית. והש"י יפתח לנו כפתחו של אולם, ויקויים בנו, פן יראה בעיניו. ובאזניו ישמע ולבבו יבין, ושב ורפא לו:
<b>הצעה</b> <b>קפ</b>
אחרי כותבי דברים הנאמרים למעלה. חס לי מלשנות שום מנהג, כמו שכתבתי לעיל, מפני החשש.. שח"ו לא תשתכח תורה מישראל לגמרי וע"כ התירו. להיות גריס ולא דייק רק כוונתי. כשיתקבצו גדולים. לתקן הדברים ולהעמידם על בוריין, אז נתנהג על פיהם וכמו שהבאתי לעיל לא ליסתור איניש בי כנישתא. עד דבני בי כנשתא אחריתי. אשר צריך רוב הישוב בזה, איך לתקן הדברים לאט לאט, והוא ע"ד שאמרו בגמרא. חסר ד' ריבבן וכו' עד סבר ליעקור פורתא פורתא וכן הכא כה"ג. עד שנגיע לדרך אמת. עד יבא מו"צ:
<b>סיום</b> <b>הדברים</b> <b>קפא</b>
יעדתי בחבורי זה. כמה פעמים. ואביא להלן וכו'. על כמה דברים וביותר כתבתי כמה פעמים. בהגיעי אי"ה לדבר מדרכי לימוד התורה ומדרגותי'. אבל אין המועט מחזיק את המרובה, שכבר כלו העשר ניירות שיעדתי. ובעל כרחי, אני צריך להוסיף קצת. לכתוב איזה ליקוטים. מחדושי בגפ"ת. לבקשת כמה מהחברים. ושא"א לי להוסיף כעת, מפני הוצאות הדפוס שאין מחזיק בידי כעת, רק תקותי איפוא הוא. שכשישרו דברי הנאמרים באמת וצדק, שימצאו מסייעים לדבר מצוה דרבים. שאוכל להדפיס כהנה. הן מעניני כוללים ע"ד חבורי זה והן מחידושי בתנ"ך וגפ"ת. שאקוה. שלבד התכלית האמיתי. שיגיע מזה, עוד ישתעשעו בו הרואים. ויגילו המעיינים. בראותם. כמה ענינים שבדבר קל. יתורצו כמה קושיות חמורות, ועיקר המתיקות הוא בדרך הפשוט, עכ"פ כעת, אני מוכרח, לתת קנצי למילין, ולא אתחיל כלל מענין מדרגות לימוד התורה, זו למעלה מזו. מפני שנצרך לזה הרחבת הדיבור, שיחזיק כמה ניירות, רק דרך כלל, אבאר ענין א', לפי מה שהבאתי לעיל, הטעם שגדול נסיון העושר מנסיון העוני, מפני שעיקר התחלת התיקון בעולם הוא להיות יודע שאינו יודע, ושהוא חסר ונצרך לתיקון, והעשיר. אינו מכיר חסרונו בתחלת העיון, והוא עליו לטורח, להטות אוזן לשמוע חסרונותיו ותיקוניו, וכמו שהוא הענין בעושר, כן הוא הענין בחכמה, שגדול נסיון החכמים, מנסיון ההמונים. שהחכמים שמחים בחלקם, כשמחדשים כמה חדושי תורה, הן בחריפות, והן דיוק בכמה מקומות, בתנ"ך ובתורה שבע"פ, לישנא יתירה ולתרץ ע"ד הדיוק האמיתי, ובתחלת העיון. ג"כ אינם מכירים חסרונם, ונפשם קצה, מלשמוע איזה ידיעות חדשות ונצרכות, שאינם מכירי' הצורך והתועלת מזה, וחושבים. שדי לעולם, כל א' לפי ענינו, מה שמורגל בזה. וידיעות זולתו, הם למותר, ולפי מה שבארתי לעיל, בענין רב ומעט שהיא נערך, לפי ענין ההצטרכות, ואם ישימו לבם לזה. היו נפקחים עיניהם, היאך הם רחוקים מאוד, מהצטרכות להשגת התורה, שעיקר תכלית ענינה, לתת שלימות וסידור נכון, לכלל העולם, שהוא נמשל, לאיש א' מחובר מאברים רבים. ושנצרך שיהיו כל האברים על שלמות מזגם שעי"ז יהיו מוכנים, לקבל בשלימות, אור החיות והשכל, שהוא הנשמה, וכן בכלל העולם, כשהיו מסודרים ומתוקנים, כל חלקי ואברי העולם, וישובו לאחדים, ולתת לכל א' חלקו, הנצרך לשלימותו, לטובת חבור העולם, ועי"ז יהיו מוכנים, אברים הראשים, לקבל אור נשמת העולם בכללו, כפי שהבאתי מהגמ'. שכביכול הקב"ה נמשל להנשמה, של כל העולם בכללו. ושכל הבריאה מהמדריגה העליונה עד סוף העולם העשי' והגשמי שלנו, עד מרכז הארץ, הוא ענין א', מחובר מחלקים רבים, וכשנגיע לתכלית המקווה, היינו לסידור ותיקון כלל העולם, אז יהי' תכלית התיקון. שיהי' כל חלק מקבל השגת הטוב לפי ענינו, מהקב"ה, שהוא נשמת כלל העולם, כמו באיש א', שאף שמשכן עיקר החיות הוא בלב, ומשכן השכל, הוא במוח, עכ"ז כל האברים. מקבלים חיות והרגשה, כל א' לפי ענינו, ע"י עורקים וגידים, שהם מחוברים למקום חיות, הנמשך מהלב. עכ"פ כל זה כלול בתורה, ונרמז בצירופי אותיות וקוצי' ותגי', ונצרך לשום לב לזה, ושכל א' מהחכמים, כל א' בענינו, הוא אינו ענין בפ"ע רק הוא חלק קטן, מחלקי הידיעות הנצרכות לשלימות ידיעות התורה ואם ישימו לב לכל מה שכתבתי, היו מכירים מאוד חסרונם, ושבע"כ נצרך בעולם, לחפש ידיעות כלליות, ולא להפיג דעתייהו דצבורא, כמרגלא בפומייהו, בכמה מחכמי הזמן, וגדוליהם וראשיהם, מה לנו לחפש דרכים חדשים. הלא התורה כתובה ומנחא, ואף שבע"פ, התירו לנו, ואיך לא יבינו שהיא עדיין כספר החתום, ושנצרך לסלסל ולחפש בה, תוכן פנימיות כוונותי', וטעמי המצות ותועליותי' ע"פי חפוש, בהנהגת העולם, ותועליות חבורי', בגשמיותה וברוחניותה. וידוע לכל מאמר רשב"י, ווי למאן דחשיב דמילין דאורייתא וכו', אי הכי, כל אומין דעלמא, יכלין למיעבד אורייתא וכו', ואז יאמרו, מי לנו בדור יתום הזה, שיהא ראוי למעלה גדולה וגבוהה כזו, וע"כ יתנו נואש, מלהשתדל בזה כלל, הלא צריך לדעת. שבע"כ זה הוא תקוותינו, לתקנותינו באחרית הימים והוא רק ע"י שנשתדל ונתחזק, לפי מה שבכוחינו, ואיש את רעהו, יאמר חזק. לחבר כל חלקי הידיעות, המפוזרים בין אישים נפרדים, שישובו לאחדים, ועי"ז נהי' כלי מוכן, לקבל הטוב המקווה, כפי שבארתי לעיל, והוא מובן למשכילים בתחלת העיון כפי שהבאתי דוגמות לעיל, שמי שאינו מוכן לקבל איזה טובה, לא יועילו לו, מה שישפיעו לו. והחכמים יבינו מדעתם. כמה דוגמות, שבכל עניני העולם הוא כן, וא"א לקוות לתכלית הטיבה, רק ע"י השתדלותינו, להכין עצמינו, שנהיו ראויים לקבלת הטוב' וע"כ אני מבקש מחכמי הזמן שישימו לב בעומק לענין הדברים שכתבתי, ושיתחזקו עצמם, בידיעה שאינו יודע שהוא שער גדול. לכנס לפנימיות החכמה, כידוע מאמר החכמים, שאלת החכם חצי חכמה, ובר מן דין, ממה שכתבתי מענין עקרי התורה, אתמה מאוד, על מאור התורה, אשר יזרח אל כל, ויחשיך אלי, ביודעי, שאיני מבין שום פסוק ושום משנה, ושום דין על מכונו, ואף שת"ל האיר ה' עיני, לפרש כמה ענינים, ע"פי עומק פשוטו, על דרך האמת, כפי שאקווה, כשאעלה על ספר ליקוטי חידושיי, יהיו מקובלים לכל, כפי שידוע למכירי ולהמקשיבים לקולי, שת"ל, דברי ערבים, על אוזן שומעת, עכ"ז, כשאעלה על לבי גודל חסרוני להצטרכות, לידיעת התורה, שכל ידיעותיי, הם כגרגיר חרדל נגד הצטרכות ידיעת התורה, יגדל כוספי, שלא אוכל לנוח, ואני מתנפל לפני החכמים ותלמידיהם, שיסייעוני בהשתדלות בזה, ות"ל פתח לי הש"י ברוב רחמיו וחסדיו ע"פי רוב יגיעותי כמה וכמה כללים עקרים, שהם מפתח גדול ויש תקוה, להשיג עי"ז, חלק גדול מחכמת התורה, איש איש כפי ערכו וחלקו, כי זה כל מגמתינו, ולא נפרוץ לעלות, למעלה ממדרגותינו אבל כפי הסתכלותי בענין דורינו, אחר השתדלותי, לחפש לב וחכמת כל א', ת"ל יש בכח שכלנו, לעלות למדרגות גבוהות, ומאוד רחוקים אנחנו, ממה שבכחינו להוציא לפועל, וביותר אני מתנפל, לאלו שזכו לשתי שולחנות, לתורה וגדולה במקום אחד, שישתדלו בשני המעלות שלהם, היינו בידיעתם ויכולתם, להגדיל תורה ולהאדירה, כפי שבארתי, מה שאמרו, שער רבי, לא היה תורה וגדולה במקום א', והא הוה ר"א בן חרסום שהפליגו מאוד בעשרו, שהנראה שהיה יחיד בדורו בזה ובארתי שר"א ב"ח לא השתמש בגדולתו, שמימיו לא ראה אותן, רק בתורתו כמו שאמרו שהיה נוטל כד של קמח וכו', אבל רבי נשתמש בתורתו וגדולתו כא', הארכתי מאוד, מרוב שיחי וגו', וכולי האי ואולי, ולוואי שיקובלו דברי, אצל אנשים כוללים מבעלי ג' מעלות שהזכרתי, חכמה גבורה עושר סושיתו עצות בנפשם, להשתדל בטובת הכלל, שהיא טובה עקרית לכל אישי וחלקי הפרטים, וה' יגמור לטוב:
<b>הצעה</b> <b>לענין</b> <b>ליקוטי</b> <b>חדושי</b> <b>קפב</b>
איתא במסכת ד"א, הנכנס לעיר, ומכבדין אותו, בשביל שהוא בקי בכמה מסכתו', והוא אינו בקי אלא במסכתא אחת. יאמר להם, במסכתא אחת אני בקי, וממילא יובן במכ"ש, במי שאינו בקי כלל, אף בחדא מסכתא, שלא יקבל כלל שום חלוקת כבוד, ויגלה להם, שאינו בקי כלל, וכל ימי הייתי מצטער ע"ז והוא נסיון גדול, שאלו היה מכירין ערך בקיאותי, הייתי לבוז ומצאתי דרך ופתח היתר, שאין זה נוהג בזמנינו כלל, כפי שאבאר, והוא זה, שבימי חכמי התלמוד, שהיה יקר אצלם, הבקיאות אף בחדא מסכתא, כמו שאמרו אי בחדא מסכתא באתרי' וכו', מפני שלא היה נקרא בקי, עד שהיתה ערוכה אצלו ושמורה, והיו מחודדים בפיו, מפני שטרח ויגע בה לידע טעמי', ולעמוד על בירורי הדברים, ולא כל הרוצה לקפוץ יקפוץ, אבל בעו"ה בדורינו זה, דשכיחי טובא, שלמדו רק דרך העברה, ע"פי ידיעות חושיות ודמיונית. ומחזיקים עצמם כבקיאים בדבר, ואם יחזיקו לא', שהוא בקי באיזה מסכתות ולא בכולי' הש"ס, לא יהא נחשב לכלום, וכן אני אומר בעניני יודע אני בעצמי. שאיני בקי בשום הוראה על בורי', ומ"מ לא נופל אנכי בגמ' וסברא, כשארי לומדי זמנינו, אבל זה חלקי מכל עמלי, ואף חכמתי עמדה לי כמדרשם ז"ל, חכמתי שעמד' לי באף, מה שיגעתי וטרחתי בהם, לירד לעומקן, ולהוציא עי"ז כללי כלליות, ועוד ידי נטוי':
ותקותי אפוא היא, שיזכני ה' לעת זקנתי, ללמוד בהמון, עם חבירים מופלגים, ע"פי סדר נכון בדרכי הלימוד כפי שחנני ה', ויקוים בי, אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, ושיתגלגל זכות הרבים על ידי, כיד ה' הטובה עלי, שיתגלו על ידי עקרי התורה לאמתן, בהלכה ובאגדה, ונאמן עלי הבי שבשמים, שאין לי חפץ אחר בעולם רק לחפש לעשות נ"ר לפניו ית', כפי רצונו האמיתי, ע"פי דרך התורה אחרי החפוש, כפי שהמשלתי, מהעבד שמשתדל להבין רצון אדוניו, ע"ד תן לחכם ויחכם עוד, וה' הטוב לא ימנע טוב להולכים בתמים, וזה החלי בע"ה, מאיזה ליקוטי חידושי שהבאתי לדוגמא, ובדרך קצרה, וסמכתי על המעיין שאל יתרשל מלעיין היטב, בענינים קצרים שבה, ולפעמים איזה הגהות קצרות, איך שרווחא שמעתא ממילא עי"ז, והאמת עד לעצמו, וה' ינחנו בדרך אמת:
<b>ברכות</b> <b>ב'</b> <b>ע"ב</b> רש"י ד"ה, משהעני, שאין לו נר וכו', וכן ד"ה בערבי שבתות. כתב שממהרין לאכול וכו'. וצ"ע טובא, דא"כ שאר בני אדם ובשאר הימים מאחרין לאכול, והיכא הוי זמן שכיבה, וביותר קשה, על סוף הזמן, עד שעה שעומד וכו', ואח"ז עבר זמן שכיבה ועדיין הוא זמן אכילה, לשאר בני אדם, והנראה לפרש בהיפוך דעני מאחר, דבעבידתי' טריד, כדכתיב ולעבודתו עדי ערב וכן בשחרית רביעית מאכל כל אדם, חמישית מאכל פועלים, וכן בע"ש, מאחרין לאכול. משום שצריך לקדש בתפלה והדרן לקדושי אכסא, אבל לשאר בני אדם, ובשאר הימים כבר אכל והלכו לישן, ובירושלמי מפורש, שהיה מנהגם, לאחר בסעודת ע"ש, וז"ל הירושלמי, אנן תנינן, משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, ותני ר' חייא, משעה שדרך ב"א נכנסין לאכול פתן בלילי שבתות, ותני עלה, וקרובים דבריהם להיות שוין, איתא חמי, משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן, יממא הוא ועם כוכביא הוא, ואלו משעה שדרך ב"א נכנסין לאכול פתן בלילי שבת, שעה או תרתי לילא הוא, אלא שמיישב שם. תפתר באילן בופרניא דקיקין. דצדו להון מקמי חיותא דאורחייהו מסתלקין, עד דהוא יממא:
<b>ג'</b> <b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> תנא אין תיכונה וכו', האי תנא ט"ס הוא וצריך למוחקו:
<b>שם</b> אחת מן התיכונה וכו', נ"ל לגרוס, מאי תיכונה, תיכונה שבתיכונות פי' ראש אשמורה השלישית, שהיא באמצע הלילה ממש וע' מגילה, מה שאכתוב שם, גבי והאמצעי דולגן (אי"ה כשיצא למכבש הדפוס ספרי שעל חידושי הש"ס):
<b>ו'</b> <b>ע"ב</b> אותן קולות, דקודם מ"ת, ע' רש"י, שמפרש דרך דרש, ולי נראה, דה"פ, דלא חשיב, אלא אותן קולות, דכתיבי קודם מ"ת שהתורה ניתנה בהם, אבל מאי דכתיב אחר מ"ת לא חשיב דמאי דהוה הוה:
<b>ט'</b> <b>ב'</b> במשנה, וגומרה, לא גרסינן, וע' תי"ט, וממקומו מוכרע, דדווקא לר' יהושע, דס"ל עד ג' שעות. רק משום מסמך גאולה לתפלה, יכווין לגמור עם הנץ החמה אבל לר' אליעזר דס"ל דסוף זמנה הוא הנץ החמה, אסור לכוין כזה, דהא אביי לייט, אמאן דמצלי עם דמדומי חמה. ואף למאן דשרי התם, היינו משום שביום הברור, יוכל לראות שקיעת החמה, אבל קודם הנץ החמה, לא יוכל לידע, שמא בתוך כך, תנץ החמה, ויעבור הזמן:
<b>שם</b> ר' יהושע אומר עד ג' שעות. הא דלא איבעיא עלה בגמ'. אי עד ועד בכלל, או לא, כדאבעיא בפרק תפלת השחר גבי ר' יהודא אומר, עד ארבע שעות, היינו משום דשם פשיט בגמ' מעדיות דתני ועל תמיד של שחר, שקרב בד' שעות, ש"מ עד ועד בכלל, והכא קתני במשנה גופא, שכן דרך בני מלכים, לעמוד בג' שעות:
<b>י"א</b> <b>א'</b> <b>גמ'</b> עשה כדברי ב"ש, לא עשה ולא כלום פי' דבכל מקום דפליגי תרי תנאי. או אמוראי א' מחמיר וא' מקיל, שאף שהלכה כדברי המקיל עכ"ז, מצוה מן המובחר. לעשות כדברי המחמיר, אבל גבי פלוגתת ב"ש וב"ה, שב"ש במקום ב"ה אינה משנה, א"צ להחמיר כלל, ואם החמיר, לא עשה כלום מצוה מן המובחר במה שהחמיר. ומייתי ראיה, מר"י בן החורנית, שמסתמא היה מדקדק במצות וישב בסוכה, שלא יצא י"ח לדברי ב"ש, וע' רא"ש בריש סוכה ובכלל דבריו דברי:
<b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> שמע והיה וכו' נ"ל לגרוס כך, שמע והי' ויאמר וברכו ג' ברכות, עבודה והודאה וב"כ. שהיא ברכת שים שלום, שנקראת בלשון המשנה ב"כ, ע' ר"ה פ"ד משנה ה'. סדר ברכות וכו', וע' רמב"ם, שפי' ב"כ כדברי. וטרח התי"ט למצא ראי' לדבריו, ולא מצא וע' בתוס' ד"ה וב"כ. שסיימו כמו שאנו אומרים, וכוונתם על נוסחת אלקינו ואלקי אבותינו, שנתקנה אחר התלמוד, ואין מקום לאומרה.. וע' סוטה ל"ט ב' אין הקורא וכו' עד שיכלה אמן מפי הקורא:
<b>י"ב</b> <b>ע"ב</b> גמ', כי כרע כרע כחיזרא, פי' כורע ביותר וכי זקיף זקיף כחויא, פי' זוקף ביותר, ע"ש ה' זוקף כפופים, וע' לקמן מ"ט, א' גבי רב ששת גופי'. וזקפו לקועי' עלי כחויא, וע' רש"י, ואם קבלה נקבל:
<b>פ"ב</b> <b>י"ג</b> <b>א'</b> במשנה, למה קדמה שמע וכו', ע' בגמ', עוד טעם, וחדא ועוד קאמר, ובלא"ה נ"ל כן. דהא ע'פי פשט, א"א להקדים, והיה אם שמוע, שמבואר בה, השכר אם תשמעו לאהבה וגו', ועונש בהיפוכה, ובפרשת שמע:
כתיב הציווי, ואהבת וגו', ואיך יקדים שכר ועונש להציווי:
<b>שם</b> גמ', מאי אם כיון לבו לקרות, פי' רש"י דחו בתוס'. ולפי' התוס', קשה מאי אם כיון לבו, וקדמני בזה הגאון בעל טורי אבן, בר"ה, שהפי' הוא, אם כיון לבו לקרות היינו להבין מה שהוא אומר, וע"ז פריך, והא קא קרי, ואטו בשופטני עסקינן, שיקרא ולא יבין מה שהוא אומר, אדרבה. כשהוא קורא לצאת י"ח, יש לחוש, שמסיח לבו לדבר אחר אבל בקורא בתורה כוונתו להבין, ומשני בקורא להגי', שאינו חושב כלל, פי' המלות, רק דעתו על ההגהה, עכ"ד אלא דאיהו אסברה לה, על פסוק ראשון דבעי כוונה, ואני מפרשו על כל הק"ש, דוודאי מי שקורא, ואינו יודע מה שאומר, לא מקרי קריאה כלל, ולכך ק"ש בכל לשון, כדי שידע מה שהוא אומר, ועיקר כוונת הקריאה היא, כדי שישים על לבו הדברים. כדכתיב והיו הדברים וגו' ושננתם וגו', אלא דפסוק ראשון בעי כוונה יתירה, שלא יהא לבו פונה לדבר אחר כלל, כמו גבי תפלה, שעומד לפני המלך, וכן לקמן האומנין קורין וכו' עד משא"כ בתפלה, ובוודאי בראש האילן. יוכל לידע מה שהוא אומר, דהא עושים מלאכתם שם, והעושה, יודע בוודאי מהו עושה, א אלא בעי כוונה יתירא, ולא יוכל לכוין שם, משום בעתותא דנפילה, וק"ש כיון שאינו אלא פסוק א' יוכל לכוין אף בראש האילן:
<b>ט"ו</b> <b>א'</b> גמ', הני מילי גבי ק"ש דאורייתא וכו', לא דמחלק בין דאורייתא לדרבנן. דא"כ מאי פריך לקמן, אלא הא דתני ר"י ברי' דר"ש בן פזי, תורם לכתחילה, מני לא ר"י וכו', דלמא סברי, דיש חילוק, בין דאורייתא לדרבנן, אלא וודאי, כל דתקון רבנן, כעין דאורייתא תקון, אלא ה"פ. גבי תרומה, הברכה היא דרבנן, ולא בברכה תליא מלתא. ואם תרם ולא ברך כלל, תרומתו תרומה, אבל וודאי ידי חובת הברכה, לא יצא לר' יוסי:
<b>פ"ג</b> <b>י"ט</b> <b>ב'</b> כל מילי דרבנן וכו', פי' דעיקר לאו דלא תסור הוא, אם מסופקים ומחולקים באיזה דין. מחוייבים לסמוך. כפי שיורו הסנהדרין, רק רבנן, אסמכינהו. לכל גזירות וסייגים, על לאו דלא תסור, אבל הוא רק דרבנן, וע' רש"י שהאריך לפרש, דכל מילי דרבנן, הוא מדאורייתא מלאו דלא תסור, אלא דמשום כבודו שרו רבנן,. ואני הנלע"ד כתבתי:
<b>כ"ב</b> <b>ב'</b> גמ', מר סבר חולה המרגיל וכו', ולקמן פסק רבא חולה המרגיל וכו', עד וחולה לאונסו פטור מכלום וצ"ע ליישב המשנה. פ"ג דמקוואות, משנה ד', בעל קרי החולה שנפלו עליו ט' קבין וכו', דקשה ממ"נ, אי במרגיל, מ' סאה בעי, ואי לאונסו, פטור מכלום, ולא משכחת ט' קבין, אלא גבי בריא לאונסו:
<b>כ"ה</b> <b>ע"ב</b> גמ', ואם לאו וכו', והרי לבו וכו'. הרמ"א פסק בש"ע סי' ע"ד ס"ב, דאם לבו למעלה מן המים, לא מקרי לבו רואה את הערוה, ולכאורה יקשה עליו, מגמ' דהכא, דא"כ מאי פריך והרי לבו וכו', דלמא מיירי שלבו למעלה מן המים, אבל כד מעיינת שפיר, אדרבה מכאן ראי' מוכרחת, לפסק הרמ"א, דאלת"ה דהמים הוו הפסק, בין לבו לערוה. דמים לא חשיבי כסוי כלל, א"כ הוי כמו ערום, דערותו מגולה. ולמאי פריך בגמ' והרי לבו וכו', שיש פלוגתא בזה, והיא סברא בעלמא, ובוודאי אינו אלא מדרבנן, ליפרוך, הרי ערוותו מגולה, דאסור לכ"ע מדאורייתא, משום ולא יראה בך ערות דבר, ואף כשהופך פניו, כדתנן חמשה לא יתרומו. הערום וכו', אלא בע"כ, דהמים הויין כיסוי, אף לענין דאורייתא. וא"כ כ"ש דהוי הפסק, בין לבו לערוה, ולענין קושיין, צ"ל דמה שנרשם כאן, ואם לאו וכו' כאלו קאי אמתניתין הוא ט"ס, אלא קאי אדלעיל מיני'. דמשני דלמא כר' יהושע וכוותיקין, בכדי לסמוך גאולה לתפלה ויתפלל ג"כ בתוך המים. וע"ז פריך דא"כ מאי קאמר ואם לאו יתכסה וכו', והרי לבו וכו', דאין לומר, דמיירי בלבו למעלה מן המים, דהא תניא לעיל, כ"ד ב', היתה טליתו וכו'. עד ולתפלה עד שיכסה את לבו וע' מה שאכתוב דוגמתו, יבמות ל"ד א'. שכוונתי שם, לדעת הרמב"ן:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> והרי לבו, פי' ר"י, מדפריך הכי בפשיטות. משמע דהלכתא הכי, וקשה דהא גבי עקבו, ג"כ פריך, והרי עקבו וכו', ואפ"ה מסקינן, הלכתא רואה מותר, עוד הביאו ראי', מדפסקינן גבי עקבו דמותר, משמע דלבו אסור, ולא הבנתי, מאי חומרא דלבו מעקבו, אדרבה, בתר דמשני, קסבר לבו וכו'. מותר, פריך והרי עקבו וכו'. וע' רש י ד"ה, והרי לבו, קס"ד וכו', כוונתו בזה, דמאי פריך בפשיטות והרי לבו וכו', והיכן מצינו שאסור, אדרבה במקום שמצינו, דלבו רואה וכו', אסור, מחלוקתו בצידו, דת"ק סבר דמותר, כאן ולעיל כ"ד ב', ות"ק וי"א, הלכה כת"ק, כפסק רש"י שמביא בתוס', וע"כ פי' דלא מברייתא פריך, רק מסברא, עכ"פ לפ' פי' רש"י, יש להחמיר יותר בעקבו, מגבי לבו, דמנעלי' ברגלוהי בר איניש, וכמה פעמים, הולכים בלא חגורה. וא"כ כיון דעקבו מותר, כ"ש לבו, ואף לסברת התוס', דלבו חמור, י"ל, דהא דפסק בעקבו, משום נוגע, דלא שייך בלבי, ע"כ הדרינן לכללא, דת"ק וי"א, הלכה כת"ק:
<b>שם</b> אמר רבא, צואה בגומא מניח וכו', צ"ע, מאי קמ"ל פשיטא, וכסית את צאתך, אמר רחמנא, והא מכסיא. והרא"ש כתב, דקמ"ל, דלא אמרינן, דסנדלי' בטיל לגופי', ואין נ"ל סברא כלל, דבטיל לגופי', דבשלמא גופי', הטעם. משום כל עצמותי, למאן דאסר אבל לא בסנדלו, וגם בגופי' פסקו רוב הפוסקים לקולא, וצ"ל, דקמ"ל, דלא גזרינן, דלמא משתליא ושקיל לסנדלי':
<b>שם</b> צואה דבוקה וכו', צ"ע, מאי איבעיא להו. ואף לסברת הראש, כיון דס"ל לרבא, דסנדלי', לא בטיל לגופי', ומה איכפת לן מה שדבוקה בסנדלו ועכ"פ, מה שפסקו הפוסקים לחומרא. כמו כל תיקו דאורייתא, ולפ"ד, אין כאן חשש איסור דאורייתא כלל, ואפשר איזה חשש גזירה דרבנן, משום חשש ריח רע שיש לו עיקר:
<b>כ"ח</b> <b>א'</b> הכי אר"י, אין הלכה כר"י, משום דבהאי מתניתין, ברישא הלכה כמותו, ובמציעתא דעבד כמר עבד. מש"ה הוצרך לומר כאן, דאין הלכה כמותו, אף שהוא בלאו הכי, יחיד נגד רבים:
<b>ע"ב</b> אמר רב הונא אסור לאדם שיטעום, קודם שיתפלל תפלת המוספין, וכן ריב"ל לענין מנחה, פי' משום ואותי השלכת וגו', ולכך אפי' טעימה בעלמא אסור, וע' שבת ט' ב', מה שכתבתי שם:
<b>ל"א</b> <b>א'</b> גמ', מערים אדם וכו', כדי שתהא בהמתו וכו' ע' תוס' פסחים ומנחות, שהאריכו לדקדק בזה, והנראה דהאי כדי שתהא בהמתו אוכלת' פי' המוץ וזהו הערמה דילי'. שאומר, שלכך מכניסה במוץ, בכדי שלא תלך המוץ לאיבוד, אבל תבואה, אין דרך ליתן לבהמה, רק שעורים. והכא מיירי בכל ה' מיני תבואה וחטים מזיק לבהמה. כמבואר בב"ק. ופטורה מן המעשר קאי אתבואה. דלגמרי פטורה, אף באכילת קבע משום דשוב לא תבוא לידי חיוב מעשר.. כסברת רבינו אפרים. בתוס' מנחות אלא שנדחק שם. בפי' כדי שתהא בהמתו אוכלת ע"ש. ולפי מה שכתבתי מרווח טפי וע' שבת ק"לט. ב' האי צורבא מרבנן דשקיל, וכו', ואמר לאצנועי וכו' ואזיל נאים וכו' י ואמר למינם וכו' הרי דבכל הערמה. אומר איזה כוונה:
ע"ב, שאם היתה עקרה נפקדת וכו' ע' סוטה, שמהפך דברי ר' ישמעאל לר"ע. ונראה להוכיח כגרסא דשם. משום דמסיים. א"כ מאי אם ראה תראה. דברה תורה. כלשון ב"א. ומאן אית ליה האי סברא ר' ישמעאל אבל ר"ע דורש על כל קוץ וכו' וכן מצינו שאמר ר"ע ישמעאל אחי בת ובת אני דורש:
ל"ד. א' גמ' טעה בג"ר וכו' רש"י ותוס' וכל הפוסקים. אסברו לה על יחיד שטעה. ונראה דקאי אמתניתין. על ש"ץ שטעה וכן נראה מסידור הגמ' שמתחלה ארישא דמתניתין ולא יהא סרבן. מביא ברייתא ת"ר העובר וכו' ובתר הכי מביא דברי רב הונא. על מהיכן הוא מתחיל. ואין לומר. דאינהו נמי מפרשי דקאי אש"ץ. אלא שפרשו דגם ביחיד הדין כן. דמאי שנא. וכן הוא בש"ע, שמביא דין זה. בין ביחיד בין בש"ץ. אבל א"א לומר כן. דשנא ושנא דוודאי בש"ץ דקתני במתניתין. מהיכן הוא מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה. והטעם שלא תהא ברכם א'. נאמרת ע"י שנים. וכן הוא לקמן מ"ו. א'. ב"המז שנים ושלשה. לגי' רב אלפס ופירושו. ע"ש, וע"ז קאמר ר"ה דג"ר כחדא ברכתא נינהו. ואי טעי ש"ץ בחד מנייהו צריך השני להתחיל מראש הג"ר. וכן באמצעיות. וכן האחרונות. אבל ביחיד. לא שייך זה הדין. ונאמר ד"מ, א' ששכח הזכרת הגשם בתחיית המתים. ונזכר באמצע אתה קדוש, שלדבריהם צריך לחזור לראש התפלה וקשה. ממ"נ, אי כולהו חדא ברכתא נינהו, הוי כנזכר באמצע הברכה, דפסקו שיאמר במקום שנזכר או שיחזור למשיב הרוח, ואם נאמר דלקולא לא אמרינן. חדא ברכתא נינהו, עכ"פ א"צ לחזור אלא לראש אתה גביר, אבל שיהא צריך לחזור לראש התפלה, הוי כתרי חומרי דסתרי אהדדי. דאפי' בדאורייתא לא עבדינן, וכ"ש בנוסח התפלה, דהיא דרבנן לכ"ע:
<b>פ"ו</b> <b>ל"ה</b> <b>ב'</b> רש"י ד"ה אוזוקי מזיק לי'. פירש"י לגופי' וצ"ע, דהא לקמן ל"ו א' גבי קמחא דשערי אע"ג דקשה לקוקאני, קאמר בגמרא, כיון דאית לי' הנאה מיני' בעי ברוכי, ונראה דה"פ אוזוקי מזיק לי'. פי' להשמן. דאין זה שתיה כלל רק כמי ששופך שמן לארץ. ומייתי ראיה מהשותה שמן וכו'. אין משלם את החומש, דכתיב כי כי יאכל קודש פרט למזיק:
<b>ל"ו</b> <b>ב'</b> רש"י ד"ה, אין מצטרף, ואע"ג וכו'. עד שומר ע"ג שומר הוא, דינו וודאי אמת. אבל כאן א"צ לזה, דהא אמר לקמן במחובר איתא בתלוש ליתא, וטומאה אינה אלא בתלוש.:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> קליפי אגוזים והגרעינין, דפירי נינהו פי' לדבריהם. דהגרעינין בוודאי לאו משום שומר חייבין בערלה. וע' עוקצין, פ"ב משנה ב'. גרעינה של רוטב לפי' הרמב"ם, דאף גרעינה, הוי שומר מבפנים, וא"כ אין ראיה. לפסק התוס':
<b>שם</b> <b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> שריא. ואין בה לא משום בשולי נכרים ע' יומא פ"א ע"ב, ותמצא כוונתו מפורש:
<b>ל"ז</b> <b>א'</b> <b>גמ'</b> בבא מלחם גדול, ע' רש"י, והוא דוחק גדול דמאן מפיס לידע, אם יש מן הלחם בחדרו חתיכה גדולה. ואם מצאנו לענין כלים, מטה מטמאת אברים. היינו משום דהדיוט יכול להחזירה, אבל גבי לחם. לא שייך זה, ונ"ל פשוט. דה"פ שליקט מה' לחמים גדולים, מחמשה מינים כפי התוס', ולקח מכל א' פחות מכזית, מצטרף לענין מצה. ובוודאי גם לענין ברכת המוציא אם לקח אם מחתיכה שהוא כזית, צריך לברך עלי' המוציא, אף אם לא אכל ממנה רק חתיכה קטנה מכזית, ורש"י לא מצי לפרש כפירושי. לפי מה שפירש לעיל. מכולן מה' מיני מנחות, וכולן חטים. וא"כ תיקשי מאי קמ"ל, ופירושי עולה, לפי פירוש התו' על מכולן:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> חביצא הקשו דהא תניא לעיל אם אין הפרוסו' קיימות. אף אם יש בהם כזית לא מברכינן המוציא ולא ידענא מאי קשיא להו. נימא דמיירי שהפרוסות קיימות ומה שתירצו שבירושלמי מפ' פרוסות קיימות היינו כזית, איני מבין כלל שיהיה כזית פי' לפרוסות קיימות ומה ענין זה לזה, בוודאי פרוסות קיימות, פי' כפשטיה, היינו שלא נימוחו רק הירושלמי שואל, עד כמה יהו פרוסות, פי' קודם שנתבשלו. ופירשו בשם רב, שיהיה כזית, דס"ל כרב יוסף דהכא, דאף בלא נתבשלו כלל, ואף לא נדבקו, רק שנתפררו לפחות כזית, לא חשיב לחם לענין המוציא, ולא לענין שום דבר הטעון לחם וחביצא פירושו כפירש התוס', מלשון המחבץ, אבל לענין דינא בפרוסות קיימות, אף בנתבשלו חשיב כלא נתבשלו ובזה. לא קשה כלל, מה שהקשו בתוס':
<b>ד"ה</b> אמר רבא וכו'. והא דמשמע בירושלמי וכו'. ולפי מה שכתבתי לעיל, לא שייך זה כלל, שוב כתבו בשם רבינו דוד ממיץ ע"ש, ואם קבלה נקבל, אבל לפי מה שכתבתי לעיל, לא גרע מנתבשלו ופרוסות קיימות, דוודאי נתלבנו המי' מחמת הפרוסות, ואפ"ה מברכין המוציא וג' ברכות, ול"נ. דכשהוא קטן ביותר, אין לו תוריתא דנהמא, והכי קאמר רבא:
על דברי רב ששת, שפסק דא"צ כזית, אבל עכ"פ יהיה גדול קצת, שיהיה נראה בו תואר לחם. ולכך פסקו כל הפוסקים בפשיטות דרבא קאי, אאין בפרוסות כזית, ולדברי ר' דוד ממיץ היינו יכולים לפרש, דקאי ג"כ איש בהם כזית, ובתורית' דנהמא תליא מלתא, ולא בכזית.:
<b>ל"ח</b> <b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> קבע עולא לשבשתי' וכו' והשתא אדחיא לה. הא דר"ח ור"נ, כיון שלא אמר ר' יוחנן מעולם שהנ"ב תדע דהביא ראיה., מההיא תורמוסא ותורמוסא בוודאי טובה מבושלת מחי'. ועוד מנא לי' לעולא. דרבי בנימין. שבשתא קאמר כיון דיש לחלק כר"ח. ולפי זה. בכל הפירות בין חיים בין מבושלים מברך עליהם. ברכה הראוי' להם, בפ"הע. או בפ"הא. בין טובים יותר כשהם חיים,. בין טובים יותר כשהם מבושלים:
<b>לט</b> <b>א'</b> פת צנומה פי' מה שאנו קורין פעניץ, מלשון צנומות דקות. בקערה מברכין עליו המוציא פי' הא קמ"ל, שיברך עליו המוציא, כשהוא בקערה שרויה. וראויה לאכילה תיכף. ולא קודם השריה. ולשרותה אחר הברכ' דהוי הפסק. והשתא קאמר שפיר ופליגי וכו'. ומתורץ קושיית התוס' ד"ה פת צנומה:
<b>מ'</b> <b>א'</b> אין הלכה כר' יהודא. נ"ל לגרוס הלכה כר"י חדא דבכ"מ שהאמורא פוסק כחד תנא, אומר אח"כ טעמו. ע' י"ד א'. וכן בכמה מקומות, ותו. דאי אין הלכה קאמר. מאי קמ"ל. פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. וע' מ"ש לעיל כ"ח א', ובר מן דין דבסוכה מ"ו א' איכא פלוגתא כה"ג. ר"י ורבנן היו לפני הרבה מצות וכו', ע"ש, וקאמר האי אמורא גופא שם. הלכה כר"י וקאמר שם. האי טעמא דהכא:
<b>מ"א</b> <b>א'</b> רש"י ד"ה. אבל בשאין ברכותיהן שוות. ושוב אין כאן מחלוקת פי' דהא במתניתין תנן. עליו הוא מברך. פי' ופוטר את חבירו. ולא תני. עליו הוא מברך תחלה:
<b>בא"ד</b> ואע"ג וכו' אינה קושיית רש"י, כמו שכתבו בתו'. והקשה רש"י אלא רש"י כותב, דהא אתי עולא לאשמועינן דאע"ג דתנן וכו' ויותר נראה לגרוס ברש"י דאע"ג בד' ולא ואע"ג בוי"ו. ובזה אזדא לי'. כל מה שכתבו. בשני דיבורי תוס' ד"ה אבל. וד"ה. מיתבי. ומסברא דלהקדים לא ידעו עדיין. דמה חשיבות הוא להקדים, כיון שמברך על כל א' בפ"ע והא ראיה דלקמן פריך אלא למ"ד. בשאין ברכותיהן שוות נמי פליגי במאי פליגי, ומשני להקדים:
<b>פ"ז</b> <b>נ'</b> <b>ב'</b> גמ' מודים חכמים לר"א, בכוס של ברכה. צ"ע דמסידור המשנה נראה דקאי אכוס של ברכה דווקא. דאל"כ. הוי לי' למתניי' בפרק כיצד מברכין דמיירי לענין ברכות הפירות והיין:
<b>פ"ח</b> <b>נ"ב</b> <b>א'</b> דמברך עלי' ומנח לי'. צ"ע דא"כ במאי פליגי ובירושלמי משמע. דמפרש למתניתין, בכוס של ב"המז, שבש"א יברך על היין תחלה ובה"א על המזון תחלה. ומקשה התם. מחלפא שיטתייהו דב"ש דגבי קידוש, סברי מברך על היום ואח"כ מברך על היין ומשני משום שהיא ברכה קצרה, שמא ישכח וישתה בלא ברכה ומה דלא פריך על ב"ה דמחלפא שיטתייהו ג"כ. תירץ המנוח הגאון מ"ו שלמה זלמן מווילנא זלה"ה. משום דהטעמים דגבי קידוש. לא שייכי בבה"מז, דהטעם שהיין גורם לקדושא שתאמר. וכאן גבי ב"המז. אף אם אין לו יין בוודאי מחוייב לברך ב"המז. הטעם הב'. ברכת היין תדירא. לגבי בה"מז אינה תדירא ואף אם נימא, דגם ביחיד טעונה כוס. עכ"ז. ברוב פעמים, אין להם כוס וטעמייהו דב"ש שייכי הכא תרווייהו שהיום גורם ליין שיבא ה"נ. ב"המז. גורם ליין שיבא. הטעם הב'. וכבר וכו'. ופירש הגאון הנ"ל. דאף אם הביאו היין על השלחן. קודם שקידש היום. עכ"ז לא חל עליו חיוב הברכה, עד שירצה לשתות. ומשנכנס שבת נתחייב בקדוש. עכ"פ ה"נ בבה"מז. נתחייב קודם שנתחייב בברכת היין.
<b>ירושלמי</b> הביאו רב אלפס וקשיא על דברי ב"ה, במוצאי שבת היך עבידא. היה יושב ואוכל בשבת. וחשכה מוצאי שבת ואין שם אלא אותו הכוס. את אמר מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן עליו, מה נפשך יברך על היין המזון קודם, יברך על המזון, הנר קודם,, יברך על הנר אבדלה קודמת, וע' ברבינו יונה, שדחק לפרש בהאי קושיא דיברך על הנר, אבדלה קודמת, וכפי פירושו. יוכל להקשות על המשנה, בלי ב"ה, גם אין כאן ריח קושיא כלל, ופשוט, דצריך להגי', יברך על הנר, היין קודם והיינו דקשיא על ב"ה, דסברי מזון קודם ליין, במוצאי שבת, היאך יעשה הכל, על כוס א' יברך על היין, המזון קודם, כדעתייהו דב"ה, יברך על המזון, הנר קודם, כמו דתני במתניתין לב"ה. נר ובשמים מזון והבדלה, וה"ה דבשמים קודם, אלא חדא מנייהו נקט יברך על הנר, היין קודם, כמו בכל הבדלה. הסדר יב"נה, ובמתניתין קתני. נר ובשמים מזון והבדלה ולא קתני ברכת היין, ומשני, נשמעינה מן הדא וכו', כר' יהודא, הכל מודים על המזון, שהוא בתחלה, ועל הבדלה, שהוא בסוף, לא נחלקו וכו', והשתא יברך על המזון, ואח"כ יב"נה כסדר:
<b>פיאה</b> פ"א משנה ב', הכל לפי גודל השדה, פי' הברטנור' אם שדהו גדולה, נותן ומוסיף על ששים, לפי גודל השדה, והקשה בעל התי"ט, דלמה לו להוסיף, כיון ששדהו גדולה, א"כ החלק א' מששים שלה, יהיה ג"כ גדול, ויהיה להם די והותר, בחלק א' מששים, וכן הוא בתחלת העיון, קושיא חזקה, אשר כל העובר ע"ז משתומם, וע"כ פי' הוא, אם שדהו גדולה, אף שהעניים מועטים, אפ"ה לא יפחות מששים, והסכים עמו, גם הגאון, בעל שנות אליהו, וכן בר"ש, וצ"ע, דמאי קמ"ל פשיטא שלא יפחות מששים, ובלא"ה, קושייתו על הברטנורה, אין כאן אפילו ריח קושי', דאטו אם העניים מועטים, יתעשרו מזה, רק ה"פ, אף שהעניים מועטים. ויהיה להם כדי נטילה, עכ"ז, שדהו גדולה, ולמה יותיר לעצמו כ"כ, יוסיף על ששים, לפי גודל השדה, ובירושלמי תני, אין אומרים לו, הבא גמלים וטעון. מתניתא ביתר מכשיעור, אב בכשיעור, אומרים לו, הבא גמלים וטעון, ואם כפירושם, היאך שייך, שיאמר להם, הבא גמלים וטעון, ביותר מכשיעו' אי בשדהו קטנה, ועניים מועטים, כמו שכתוב בר"ש, הלוואי שיוסיף, שיהיה כדי נטילה, ואי בשדהו גדולה, הא כתבו. שלא יוסיף כלל, אלא דקמ"ל, שלא יפחות, עוד איתא שם, ר"ש דריש ב' דברים, לקולו של בעה"ב, שדהו מרובה, ועניים מועטים, נותן לפי העניים וכו' ולדבריהם פירושו, שיפחות מששים, וא"כ פליג ר"ש על אין פוחתין לפיאה מששים, וא"ת אין הכי נמי דפליג, הא מסיק עלה בירושלמי מתניתין לא אמרה כן, אלא הכל לפי גודל השדה, ולפי רוב העניים, דמשמע שמוסיף, ולדבריהם היה יכול להביא מפורש, מרישא דמתניתין דאין פוחתין וכו', דמתניתין פליגא על ר"ש, אבל לפי' הברטנורה, אתי שפיר, דלר"ש, אינו צריך להוסיף, אלא בשדה גדולה, ועניים ג"כ מרובין, אבל בדאיכא חדא למיעוטא א"צ להוסיף, ומייתי ראיה דמתניתין פליגא, דלא תני, לפי השדה, ולפי העניים, אלא לפי גודל השדה, ולפי רוב העניים:
<b>שבת</b> <b>ב'</b> <b>א'</b> משנה. יציאות השבת, ב' שהן ד' בפנים וכו', ע' רש"י ותוס', וע' תוס' ד"ה, פשט העני, שהקשו מה לי עני, מה לי עשיר, והוא תמיהא עצומה והתירוץ אינו מספיק, לרוות צמאון, גם לשני פירושי רש"י, אין הלשון מדוייק כלל דלפירושו דבפנים היינו הכנסות וכו', היה צריך לומר לפנים ולחוץ. ולפרושו דבכאן שהסכימו התו' לזה, דבפנים היינו לבע"הב העומד בפנים וכו', חסר כמה תיבות, ע"כ פירשתי, ב' שהם ד' בפנים היינו ברה"י, ובחוץ, היינו ברה"ר כפי שאבאר, וממילא אזדא לי' קושיית התוספות דמה לי עני מה לי עשיר, ואבאר פירושי, פי' דבבא דפשט העני וכו', דרישא ודסיפא, הם ב' שהם ד' בפנים, היינו שהשינוי בין ב' דחיובי לבין ב' דפטורי. הוא בפנים דבבא דחיובי. נתן לתוך ידו של בעל הבית או שנטל מתוכה ובבבא דפטורי נטל בעה"ב מתוך ידו של עני או שנתן לתוכה. וכן ב' שהן ד' בחוץ, היינו בבא דפשט בעה"ב וכו', ולפי זה לאו בעני ועשיר תליא מלתא, אלא ברה"י ובר"ה, ואצטריכו תרווייהו, כפי שיבא להלן ובשבועות דמפ' בגמ' שתים דעני ודעשיר, היינו בבא דפשט העני וכו', והוא קיצור לשון ויתורץ ג"כ. דקדוק א', שקשה לפי' רש"י דבכאן. אמאי לא מפרש כסדר. דבעה"ב ברישא, ובריש נדרים, מייתי מפרק במה מדליקין וכו' דזמנין מפ' מאי דסיים ברישא. ולא הביאו ממשנה דכאן פ"א. אבל לפירושי הוא כסדר, ואבאר הצריכותא והוא דבגמ' ד' א'. פריך אמאי חייב, הא בעינן עקירה והנחה, מעל גבי מקום ד' על ד', ורצו לתרץ ר"ע היא וכו' ופריך דלמא עקירה הוא דלא בעי וכו' ואח"ז רצו לתרץ ר' היא, ופריך, דלא איירי ר' אלא ברה"י מקורה וכו' ע"ש כל הסוגיא, ומסקינן, אמר רבא ידו של אדם חשובה לו כד' על ד'. והשתא, אי הוה תני בבא דפשט העני לחוד, לא הוי ידעינן, דידו חשובה וכו' אלא הוה מוקמינן לה כר' וברה"י מקורה, ואי הוה תני בבא דפשט בעה"ב לחוד ה"א, דגבי פשט העני לפנים, אף בנטל בעה"ב מתוך ידו או שנתן לתוכה ג"כ חייב העני, והוא דבגמ' דף צ"ב, א'. איפליגי אביי ורבא חד אמר, אגד יד שמי' אגד, וחד אמר לא שמי' אגד, ע"ש. ולמ"ד לא שמי' אגד, טעם הפטור, גבי נטל בעה"ב מתוכה, או שנתן לתוכה וכן גבי בעה"ב, ונטל העני וכו', משום דלא עביד עקירה או הנחה, אבל אי הוו ידייהו, למטה מג' דכמונח דמי חייב, וכן מפורש בגמ' שם, ולמ"ד שמי' אגד:
אף למטה מג' פטור, והשתא אי לא הוה תני רק בבא דבעה"ב, ה"א, דגבי פשט העני את ידו לפנים. וברה"י מקורה, אף בנטל בעה"ב מתוך ידו של עני. או שנתן לתוכה, ג"כ חייב העני, משום דביתא כמאן דמליא דמי, קמ"ל דפטור, או משום דלא ס"ל כר'. ברה"י מקורה, או דס"ל אגד יד שמי' אגד ובלאו האי צריכותא דכתיבנא, נקל למצא חילוק, בין רה"י לבין ר"ה, מלמצא חילוק, בין עני לעשיר:
<b>ג'</b> <b>א'</b> פטורי דאתי לידי חיוב חטאת וכו'. ע' רש"י ותוס'. ולפירושם, הוי לי' להגמ' לפרושי, ולפי פירושי במתניתין ה"פ. פטורי דאתי לידי חיוב חטאת, היינו שנגמרה המלאכה, רק שנעשה ע"י שנים, ופטור מחמת ב' שעשאו' חשיב לא', אבל לחשוב בע"הב לחוד, ועני לחוד, הוי לכל א' חצי מלאכה, וחצי שיעור, לא חשיב, דכה"ג מצי לאשכוחי גבי כל אכילות אסורות, דאי אכיל כשיעור, הוא חייב ואי אכיל חצי שיעור הוא פטור, והירושלמי, שהביאו בתוס', משמע יותר כפירושי, וז"ל לא אתי למתני. אלא פטור שכנגד החיוב. וכל זה לפירושי, אבל לפירושם במתניתין, דחשיב דעני לחוד ודבעה"ב לחוד, א"א לפרש כן, דתו לא הוו הפטורי דעני. או דבעה"ב לחוד אלא לשניהם
<b>שם</b> ל"א ידו בתר גופו גרירא, ע' רש"י ותוס' ולפי מה שהבאתי במשנה, פלוגתא דאביי ורבא הוי חד לשנא לאביי, וחד לשנא לרבא וקל להבין:
<b>ד'</b> <b>א'</b> לאותה חצר, א"ל מותר. לרבא. דס"ל אגד יד לא שמי' אגד, וקיי"ל כותי', מיירי למעלה מג' אבל למטה מג' אסור, וחיובא דאורייתא נמי איכא:
<b>שם</b>. התירו לו וכו', כל הסוגיא, לפי פי' רש"י ותוס' דפירשו, דהאי בעיא היא, אם התירו לו איסור קל, כדי שלא יבא לידי איסור חמור יש כמה קושיות ודקדוקים א', דהוי לי' למימר, ירדנה, או לא ירדנה, דהתירו, משמע. שבדעתו תליא, ואם אינו רוצה לא ירדנה. ב', דקאמר לקמן, ואלא במזיד וכו', דהסוגיא בכ"מ דקאמר, ואלא וכו', פירושו. דלפי זה, יתורץ הקושיא הראשונה, אבל קשה קושיא אחריתי, וכאן הקושיא דמעיקרא, דמי מחייב, דפירשו, דהקושיא הוא. והיכי נקט חיוב חטאת, לא נתרצה כלל, אם נאמר, דמיירי במזיד, ואדרבה צריך להגי' יותר. ג' קושיות התוס', ד"ה, ואלא דאיהדר, שהניחו בקושיא, ד'. קושיית התוס', ד"ה. וכי אומרים וכו', מכמה מקומות, ולכל התירוצים, עדיין קשה על פשיטותא דרב ששת. וכי אומרים וכו', דמשמע, דליכא שום צד בעולם שיאמרו לו לאדם וכו' והרי מצינו בכמה מקומות ואף שיש לחלק ביניהם כמ"ש בתוס'. עכ"ז. מנ"ל לרב ששת. דלמא בכה"ג נמי התירו, כדי שיזכה חבירו ה'. ע' קדושין. נ"ה ב', ומנחות. מ"ח, ב', שהקשה ר' יוחנן. וכי אומרים לו לאדם, חטא כדי שתזכה, דמשמע, שאף בשביל עצמו אין סברא כלל, להתיר לו איסור קל,. בכדי להצילו מאיסור יותר חמור, ותמו' טובא, אלמה לא, ושם לא הקש' התוס' כלל ו' ע' תוס' ד"ה קודם שיבא וכו', שהקשו, פשיטא. שלא ישמע לנו, וזה אינו קושיא כלל, דאפשר. אם הרהר לעשות תשובה גמורה הוא מתרצה אף להסקל כדמצינו כמה מעשיות בגמ', סליק לאגרא ונפל, ודומיהם, ויש לפרש קושיית התוס' כיון שרוב העולם לא ישמעו הוי להו להתיר. דלא ליתו לידי תקלה אבל הוי להו לאקשויי היכן מצינו שיעמידו דבריהם, במקום מיתה ותירוצם, דאם הוא מונע. מפני איסור חכמים, אינו חייב סקילה קשה טובא, דא"כ אתי לאערומי, כל מדביק במזיד, ויבא כמתחרט לשאול שיתירו לו לרדותה, ויודע שלא יתירו לו, ויתקיים מחשבתו. ויאכל וחדי, ע"כ נראה, לפרש כל הסוגיא, באופן אחר ויתורצו כל הקושיות, והוא דוודאי, מחמת שלא יבא לידי איסור חמור, אין שאלה כלל, דוודאי א"צ לרדותה, כסברת ריב"א, שהביאו בתוס' ד"ה, וכי אומרים וכו' כיון שממילא יוגמר, אין לו להוסיף איסור בידים, אלא האבעיא הוא, אם התירו לו, כדי שירויח, שלא יצטרך להביא חטאת, והשתא פריך הכא, אי דאיהדר ואדכר. מי מחייב, פי' ולמאי הוא שואל, ובזה אזדא לה, קושיית תוס' ד"ה, ואלא דאיהדר וכו'. ואלא במזיד. פי', והוא צריך לשאול, אבל קשה הלשון. לידי חיוב חטאת., ומשני בשוגג ולמאן התירו לאחרים, א' מאוהביו, ששואל. בשביל לפטור אוהבו, מקרבן חטאת, וע"ז מתקיף לה רב ששת, וכי מצינו, שיתירו איסור, בשביל הרווחת ממון, וה"ה, דאף לדידי', הוה שייך הקושיא, כדפריך בקדושין ובמנחות, וע' מה שאכתוב שם בע"ה. אלא כיון דלא משכחת לגבי דידי', וע"ז משני, לעולם במזיד, ואימא קודם שיבא לידי איסור סקילה, ולענין הקושיא דלעיל, והיכן מצינו, שיעמידו דבריהם, במקום מיתה, ה"פ בגמ', אימא איסור סקילה, ולא בלשון איבעיא, וכדמסיק רב אחא ברי' דרבא ולא כאותן ספרים שהביאו בתוס' ד"ה מתני לה. ואגב אזכי' מה ששמעתי בילדותי, מדורש א'. שאמר בשם איזה ספר, ולקח הקדמה, מתוס' ד"ה, וכי אומרים, בא"ד, ועי"ל, דדווקא היכא דפשע וכו' שיש חילוק, בין העושה איסור במזיד, אז אין אומרים חטא וכו', והוא טעות נגלה, דהא כאן איירי בשוגג, אלא מה שכתבו התוס' דפשע. הוא לשנא, דש"ח חייב בפשיעה. וכן נתקל פושע הוא, לחד מ"ד. אף כאן גם שוגג, נקרא פושע, שהי' לו לשום על לבו:
<b>ה'</b> <b>א'</b> גמ'. איהו לא עבד עקירה לכאורה, הוא שפת יתר. דעיקר הקושיא היא, מה לי הטעינו וכו'. אבל באמת. עיקר הקושיא היא מאיהו לא עבד עקירה, אבל מה לי הטעינו וכו', אינה קושיא כלל דשנא ושנא, דוודאי בכל המלאכות, ב' שעשאו' פטורין, וזורה ורוח מסייעתו חייב, אלא דכאן קשה. מה לי וכו'. משום דאיהו לא עבד עקירה ואגב אזכיר מה שפסק רמ"א סוף סי' שי"ט הרוקק והפריחתו הרוח, חייב משום זורה, והוא מהירושלמי, ואין לו פי' כלל דמה צריך לברור פסולת ברוקו, ונ"ל, דמיירי ברוקק בר"ה. והפריחתו הרוח חוץ לד' א וחייב משו' הוצאה ואף דהרוח סייעו מידי דהוה אזורה ורוח מסייעו, וכן מסיים בירושלמי, וכל דבר שהוא מחוסר לרוח. חייב משום זורה וע' ב"ק, ס' א' אמאי להוי כזורה וכו' ולפי זה לא הוי לי' לכותבו. בדיני בורר אלא בדיני הוצאה:
ע"ב אינו חייב על אחת מהן קשה דנימא דאיסי סבר לה כר' יוסי דהבערה ללאו יצאת' וצ"ל דלא הוי קרי לה אב ע' פסחים, ה', ב' אבל לא הבלתי אמאי, הא כתיבא, ואפשר משום דאין לה תולדה כלל ודוחק וע' תוס' ד"ה הא קמ"ל, וצ"ע לר' יוסי אי מחייב אמכבה כרת וסקילה, או אפשר כיון דמכבה הוא דווקא ע"מ להבעיר לא חמור מהבערה, ולפ"ז הוי חסר שתים. אבל מצינו גבי י"ט. דהותר' הבער' ולא כיבוי ועדיין צ"ע:
ז' א' רה"י קתני תימא. דהא תנן התם האסטוונית ר"הי לשבת ור"ה לטומאה ובע"כ צריך לפ' כעולא:
ט' ב' משנה לא ישב אדם לפני הספר וכו'. מהא דלא תני לא יסתפר אדם סמוך למנחה דייק בגמ'. דהתחלת תספורת הוא, משיניח מעפורת וכו' ואלו הוה תני:
לא יסתפר. הוה אמרינן דהתחלת תספורת הוא משיתחיל להסתפר וכן גבי כולהו, מרחץ ובורסקי וכו':
שם גמ'. אסור, לאדם שיטעום ע' מ"ש בברכות. דהטעם הואי משום ואותי השלכת אתרי גוך. ולא משום חשש שמא יעבור זמן התפלה ולפי זה וודאי דאפילו התחילו מפסיקין. וע' תוס' ד"ה לימא וכו':
יב א. שבת היא מלזעוק פי' מלהתפלל עבורך ורפואה קרובה לבא פי', ובתוך כך תתרפא. ולא תצטרך לתפלתי:
יג א. מה אשת רעהו הוא בבגדו וכו' פי'. משום דהוי קורב' של גילוי עריות כמו שאכתוב בסמוך:
לא אסרה תורה וכו' פי'. קריבה לערוה כגון חיבוק ונשוק שאסרו חכמים ואסמכו' אקרא. דלא תקרבו לגלות ערוה, דה"ל למיכתב לא תגלה ערוה כדכתיב בכל העריות בפרט. אבל לא אסרו. אלא אם היא קריבה של גילוי עריות היינו שהוא מקרבה. מפני חבת גילוי ערוה אבל אם הקורבה. מחמת אהבה וקירוב ורגילות בלא"ה. כגון עולא דהוה מנשק לאחוותי' וכו' וכן הוא בבגדו והיא בבגדה גבי אשתו נדה שבלא"ה. הוא מקורב עמה מותר, אבל גבי אשת רעהו הוה קריבה של ג"ע ממש. וע' תוס' ד"ה ופליגא דר' פדת שהאריכו בזה:
פ"ב כ"ו ב', בגד אין לי וכו', כל הסוגיא עד ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים הדקדוקים שבסוגיא א', אלא שלשה וכו' מאי אלא. הא לא הדר בי' משנויא קמא:
רק מפרש לי'. ב' טעמא דכתבי' וכו' הוא שפת יתר וכפול לשון שלא לצורך, ג'. ע' רש"י ד"ה ואימא לרבות וכו' ושלש על שלש אתי בק"ו, מה שתמהו עליו בתוס' ופי' התוס' נראה לכל דחוק מאוד. ד'. תוס' ד"ה. אתי בק"ו. פי' הרב פורת דהאי ק"ו אינו אלא לרווחא דמלתא. והביאו ראיות ע"ז דחוק מאוד דלמה לו לומר, לרווחא דמלתא. שיוכל להקשות ע"ז, לימא התירוץ האמתי ולא יקשה כלל, ע"כ אפרש כסדר כל הסוגיא, בגד, אין לי אלא בגד שלש על שלש מנין ת"ל והבגד ובע"כ תנא דברייתא. דמדלג מבגד לשלש טל שלש ס"ל דשלשה על שלשה' הוי בכלל בגד, ופריך ואימא לרבות שלשה על שלשה פי' מנא לך, דהוי בכלל בגד דלמא לא הוי בכלל בגד, ואצטריך לרבויא. ומשני לאו ק"ו הוא לא דמהאי ק"ו ניליף. אלא ה"פ דמוכח בע"כ דשלשה על שלשה הוי בכלל בגד וריבויא אתי לשלש על שלש דאלת"ה, לא נכתוב כלל בגד, דה"א למעט, שלשה על שלשה:
וכתוב וה' לריבויא. לא לכתוב כלל בגד וממילא יטמא מק"ו, מש"ו אלא בע"כ, דשלשה על שלשה, הוה בכלל בגד ובגד והבגד, לרבות שלש על שלש, ופריך, א"ה, שלש על שלש. נמי לית' בק"ו, לא דפריך דשלש על שלש יטמא מק"ו, ולמאי אצטריך לריבויא אלא אדרבה, הכי פריך, א"ה אפכא מוכח' דשלשה על שלשה, לא הוה בכלל בגד, דהא שלש על שלש, נמי הוא ק"ו, ואצטריך בגד, למעוטי שלש על שלש, דלא ליתי בק"ו ואצטריך וה', כדי שלא נמעט, גם שלשה על שלשה, דג"כ לא הוי בכלל בגד, דאלת"ה, אלא דשלשה על שלשה, הוה בכלל בגד, ורבויא לשלש על שלש' קשה, דלת ניכתוב כלל בגד,, וממילא יטמא מק"ו, ומשני, אלא וכו', פי', וודאי סברתך, נראה, דשלש הוי ג"כ ק"ו, אבל הא דהקשית' דלמא ריבויא לשלשה. זה א"א לומר כלל נהי דנוכל לומר, דשלשה לא הוי בכלל בגד ה היינו דלא נוכל ליליף שלשה על שלשה מבגד, אבל כיון שיש בל א"ה ק"ו ליטמא, מש"ו, וחזי בין לעניים בין לעשירים, אתי בק"ו, פי', אף דכתיב בגד, לא נוכל למעוטי שלשה על, שלשה ובע"כ ריבויא לשלש על שלש, דלא אתי בק"ו. פי' כיון דכתב בגד, ה"א למעוטינהו, ואצטריך וה', לרבויינהו, אבל קשה קושייתך, דלא לכתוב כלל בגד, וליתי בק"ו בע"כ מוכח מדכתבי' קרא, שטעמא דכתבי' קרא, הא לא כתבי' קרא לא הוי אמרינן בק"ו כלל מש"ו, ואף שבסברא נראה שהוא ק"ו, מ"מ מקרא יתירא מוכח דאין זה ק"ו ופריך ואימא לרבות שלשה על שלשה, בשאר בגדים, פי' דהוכחתך וודאי אמת, דריבויא לא אתי לשלשה על שלשה בצמר ופשתים, אבל הא דדייקת, דשלש על שלש לא אמרינן בק"ו, מדאצטריך, קרא לרבויינהו, דלמא שלש על שלש אתי בק"ו, כמו שנראה הסברא וריבוייא לשלשה על שלשה בשאר בגדים וקושיית הרב פורת, יתורץ בקל, דאביי ורבא ס"ל כסברת הברייתא, דשלשה על שלשה, הוי בכלל בגד:
כ"ח ב' למאי הלכתא לתפילין, פי' דהברייתא, דלא הוכשרו למלאכת וכו', קאי וודאי אמשכן, אבל הא פריך, למאי הלכתא, מאי דהוה הוה ומשני למילף מינה לתפילין, וע' תוס', ד"ה, תפילין בהדיא וכו', וד"ה לא צריכא, ובמאי שכתבתי לא קשה מידי והא דקאמר בגמ', מאי הוי עלה, צריך לפרש דה"פ. מנ"ל דלא הוכשרו, כיון דלא ידעינן התחש, אם הוא טהור' או טמא, וע"ז מביא בשם ר"מ, מה שהי' קבלה בידם:
<b>פ"ג</b> <b>ל"ח</b> <b>ב,</b> <b>משנה,</b> והביאו סילון וכו', בשבת הביאוהו, וכפי' רי', בתוס' ד"ה מעשה, וע' גמ', ומה שאכתוב שם:
<b>ל"ט</b> <b>ב',</b> <b>גמ'</b> <b>ואפי'</b> מבע"י, ואף שהמעשה הי' בשבת, כמו שהבאתי במשנה, עכ"ז, מאותו הטעם, דגזירה שמא יטמין ברמץ, אסרו גם מבע"י, שמא יחתה בגחלים, נט והא מעשה דא"ט בקרקע הוה פי' ולמה לי' לרב איקא בר חנניא, לאוקמי כתנאי, ולא גרסינן ואסרי להו רבנן, וע' תוס' ד"ה הא מעשה וכו', שנתקשו בזה:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה,</b> <b>בין</b> בחמין וכו', נראה לר"י וכו' כתבו נראה, בדבר פשוט אף לתש"בר, וצ"ע:
<b>פ"ד</b> <b>מ"ט</b> <b>א,</b> <b>משנה.</b> קופה מטה וכו', פרש"י. כשבא ליטול הקדרה וכו' צ"ל, כשבא לערות המאכל מן הקדרה, מטה הקופה על צדה. ומערה המאכל, והקדירה תשאר במקומה, שאם יטול הקדירה שמא תתקלקל הגומא ויטלטל הגיזין. להחזיר הקדירה:
<b>פ"ו</b> <b>נ"ז</b> <b>א'</b> <b>שהמים</b> באין בהם. פי' דרך תוכן באים לבשר, שאינן נשזרין היטב. וע' תוס' ד"ה השתא קשה וכו' שנדחקו:
<b>נ"ט</b> <b>ב'</b> רש"י ד"ה, תרי המייני וכו', עד ומנינא לר' יוסי, וצ"ל הא דמייתי ראיה מר' יוסי, שאין הלכה כמותו דס"ל לרש"י דעד כאן, לא שרו רבנן התם, אלא גבי דליקא. אבל בעלמא, אף רבנן מודו דאסירי, אבל למעיין שם בסוגיא ובדף ס"ה ב', יראה דאדרבה אפכא הוא, דעד כאן, לא קאמר ר' יוסי, אלא גבי דליקה, דהוי הערמה, דהא כוונתו להוציא בגדיו, ולהצילם מפני הדליקה, אבל מי שרוצה לצאת, בשתי חגורות, שהנאתו מזה. או לנוי, אף ר' יוסי מודה דשרי. ובענין הערמה ע' מה שאכתוב ס"ה ב':
<b>ס"ה</b> <b>ב'</b> גמ' תיקו, וכתב ע"ז הראש, וקיי"ל,, דכל ספיקא דאורייתא לחומרא, ודרבנן לקולא, פי' והאי הערמה ספיקא דרבנן הוא, תדע דקאמר בגמרא, התה גבי דליקה התירו, ואף שנוכל לומר לפי מאי דקאמר, התם דרך הוצאה בכך, דהוי דאורייתא, היינו לר' יוסי, אבל אנן קיי"ל כרבנן דשרו בדליקה, וגם לר' יוסי שאוסר, נראה שהוא רק מדרבנן, ועי' קל"ח א', ומי איכא מידי דלרבנן חייב חטאת ולר"א מות' לכתחיל' וע' קמ"ז ב' גבי אוליירין מביאין וסדיני נשים לבי בניי ואף בדבר שדרך הוצאה בכך, אפשיט בהדיא, דהערמ' שריא, וד"ת עניים במקום זה, ועשירים במקום אחר, ולא כמו שהבין בפסקי הרא"ש, דהרא"ש מחלק בין ר"ה לכרמלית ופסק כן בטור, וכן בש"ע וצ"ע:
<b>ס"א</b> <b>א'</b> ולא בקמיע וכו' וכל הסוגיא, ואפרש ענין מומחה גברא וקמיע, ויתורצו כמה קושיות בגמ' וברש"י והוא זה, מומחה ע"י ג' פעמים הוא, דאי לאו הכי, תלינן במקרה, ולענין קמיע אם ריפתה ג"פ. מסתמא קמיע טובה היא, ואם איש א' ריפא ג"פ, בג' קמיעות, מסתמא הוא מוצלח לקמיעות שיועילו על ידו, והנה אף גבר מוצלח' לא יועיל בוודאי, בלא קמיע טובה, אבל לענין קמיע, יש קמיעות שיועילו ע"י כל אדם, ויש שצריכין, שיהא הנותנה, או הנושאה, במזל טוב, ועתה אפרש הגמרא, אמר רב פפא לא תימא עד דמומחא גברא, ומומחא קמיע, היינו שלא יהיה שום חשש ספק בהקמיע, והיינו כפירש"י, שעשה אדם זה, קמיע זו, לג' אנשים והועילה, שקמיע זו, וודאי טובה היא ואדם זה מוצלח לה, אם היא קמיע הצריכה מזלא דגברא, ודווקא לג' אנשים אבל לאדם א', איבעיא הוא לקמן, דלמא מזלא דמקבל כתבא הוא, ומה שהקשו בתוס', ע"ב ד"ה, תלת קמיע לחד וכו' דהא אמרינן לקמן, ע"ב, בכהאי גוונא דקמיע אתמחי, גברא לא אתמחי, לק"מ דהתם הוא לפי המסקנא, דסגי בחד מומחא, או גברא, או קמיע, ובזה גברא לא אתמחי לקמיע אחרת, בחד קמיע, דלמא האי קמיע, לא צריכא למזלא דגברא כלל, אבל לפי ההוה אמינא, דבעינן תרווייהו, בכדי שלא יהא ספק כלל, בוודאי סגי בזה האופן שפיר"שי:
<b>שם</b>
<b>גמ'</b> אלא כיון דמומחה וכו', הטעם משום דאם יצא אינו חייב חטאת הוי ספיקא דרבנן ולקולא, והטעם שאינו חייב חטאת, לא מפני שהוא דרך מלבוש, דהא אמרינן לקמן בקמיע מומחא, אע"ג דנקיט לי' בידי' ש"ד. ומסתמא נמי בכה"ג, בקמיע שאינו מומחה, אינו חייב חטאת אלא הטעם, דממ"נ, אם היא קמיע טובה, בוודאי שריא, ואם לאו לא חזיא למידי, וקל ממוציא חצי שיעור, דאסור מדאורייתא לר' יוחנן, דהתם חזיא לאצטרופי, אבל הכי לא חזיא למידי, ואפשר עוד, דאף לר' יוחנן אינו אסור חצי שיעור מן התורה, אלא גבי אכילת איסור, וע' יומא ע"ד ב':
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> אע"ג דלא וכו', וקשה לרשב"א, היכי משכח' לה וכו', לא ידענא מאי קשיא להו, דאם הוא מומחה בג' קמיעות, מאי וודאי היא זו, שכל קמיעותיו טובות הנה. ואטו מי שאומר ג' דברים נכונים, מוחזק לן שכל דבריו נכונים, וא"צ שוב בדיקה אחריו, אתמהא, ואף כל א' מאלו הג' קמיעות שריפא בהם, יש לחוש בכל חדא שמא מקרה הוא, אלא דגברא אתמחא, כיון שריפא ג' פעמים, אין שייך לתלות הכל במקרה, אלא דמותרין מספק, מפני שמוצלח לקמיעות, ראוי לסמוך עליו:
<b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> ג' קמיעות לג' גברי, קשה לרשב"א קמיע ג' היכי אתמחי וכו', ולפי מה שכתבתי לעיל, דגברא מומחא ומוצלח אם הקמיע אינה הגונה כלל, לא יועיל, והיא סברא פשוטה ומבוארת לכל, לק"מ קושיית הרשב"א:
<b>גמ'</b> והתניא איזה קמיע מומחה, כל שריפא ג' ב"א כאחד לפי מה שכתב ר"י ע"א. בד"ה, עד דמומחא וכו'. לחלק בלחש א', בין כתבו באגרת א', בין כתבו בשלשה אגרות הוי מצינן לאוקמי תרווייהו לענין קמיע. ולחלק כנ"ל ובלא"ה לא הבנתי כלל, נ"ל הא:
<b>ס"ב</b> <b>א'.</b> <b>גמ'.</b> אמר רב מכבנתא פירש"י. שקושרת בה מפתחי חלוקה. וכן לפי זה שנאלין שעל המנעלים שנהגו לצאת בהם וצ"ע טובא והשתא פטור אבל אסור קא קשיא לי. דהוי צורך מלבוש כמו בירית חיוב חטאת מבעיא:
<b>ס"ג</b> <b>ב'.</b> אצעדה, פי' רש"י של זרוע, ובירית תחת אצעדה, עומדת. פיר"שי תחת כמו במקום ולי נראה דאצעדה, הוא על הרגל, מלשון צעד, שהוא הילוך והא ראי' דבמדין כתיב, אצעדה וצמיד, והא דכתיב גבי שאול, ואצעדה אשר על זרועו דרשו בזה, שהוא התפילין שעל זרועו ונקרא אצעדה. שלא היה צועד ד"א בלא תפילין, וע"ד הפשט גר עמלקי הי' ולא ידע בדקדוק הלשון, או אשר על זרועו, כינה הכתוב דרך כבוד,:
<b>ס"ד</b> <b>ב'</b> תוס' ד"ה. ר' ענני וכו' כתבו דהלכה כר' ענני. דאמר משמי' דר' ישמעאל בר' יוסי דהוא תנא ופליג. צ"ע טובא דאי משכחת תנא בברייתא, דפליג אסתמא דמתניתין, יהיה הלכה כמותו. נגד סתם משנה הלא לימוד ערוך הוא בידינו מפי ר' יוחנן. הלכה כסתם משנה ומה שכתבו דבשל סופרים, הלך אחר המקיל, ע' ע"ז ז' א' דביחיד נגד רבים, לא אמרינן כן, רק באבל, דעיקרו דרבנן, ואין בו גזירה משום דאורייתא כלל:
<b>פ"ז</b> <b>ע"ג</b> <b>א'</b> משנה והמכה בפטיש. ע' רש"י, והוא מלתא בלא טעמא. ובהבונה פירש פי' אחר ג"כ אינו נראה כלל, ונראה דה"פ לאחר שגמר הכלי, מחליקה בפטיש, והוא גמר מלאכתה, וכן החייטים, לאחר התפירה מחליקים את הבגד בברזל המיוחד לזה:
<b>ע"ד</b> <b>ב'</b> האי מאן דפרים סילקא וכו', ע' תוס', ונראה דהיינו, ירק שחותכים אותו לחתיכות קטנות, וכובשים אותו לזמן מרובה, כעין שאנו קורים שעטקעווען קרוט, אבל מה שנסתפקו בש"ע, בבצלי' לחתכן דק דק, שאין דרכן להכניסן לקיום כלל, רק תקוני אוכלא, לצורך היום, והאוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהן הלילה וכו'. לפ"ד, אין מקום ספק כלל, ושריא לגמרי:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> דשקיל אקופי מגלימא, ע' רש"י ולי נראה. דהיינו מה שאנו קורין שטריגעווען, וזהו אקופי, שמקיף את הבגד, בכד שיוכל לתפור. כידוע לכל:
<b>שם</b> <b>גמ'</b> אמר ר' יוסי בר חנינא, הא דלא כר"ש, כא צריך לרשום, מקודם במשנה, וכל שאינו כשר להצניע, דלא כפירש"י:
<b>ע"ו</b> <b>א'</b> הא דלא כרשב"א, כאן צריך לרשום, אינו חייב אלא המצניעו, והוא פשוט, ויובן לכל מעיין בקל:
<b>במשנה</b> לחים כגרוגרת. פי' רש"י דלחים לא חזו לגדי ולי נראה משו' דחזו לאדם, אין נותנים אותם לגדי:
<b>ע"ט</b> <b>ב'</b> ר"מ הי' כותבה על הקלף מפני שמשתמרת, פי'. דהטעם, דתפילין על הקלף, מפני שהיא נאה ואף שאינו חזק, שהוא קילפא בעלמא. כיון שהם מונחים, בבתים של עור, לא אכפת לן, שלא יתקלקלו אבל מזוזה על הדוכסוסטוס, שהיא חזקה יותר. ור"מ הי' כותבה על הקלף. מפני שמשתמרת, פי' שדרכה להשמר ג"כ, שמניחין אותה בשפופרת וכדומה בדבר המשתמר:
<b>צ'</b> <b>ב'</b> משנה. חגב חי טהור, צ"ל טהור חי וכן צ"ל שם, חגב טמא חי:
<b>ק'</b> <b>א'</b> רש"א אם יש במים, וכו' ע' רש"י ואעפ"י שהים נמי עמוק וכו', וצ"ע טובא, מאי שנא וגם מה שכתב וממילא מייתי מדר"ש וכו'. קשה הלא רבנן פליגי עלי' והלכתא כוותייהו, וגם אם מים לא מבטלו מחיצתא א"כ אמאי חשבינן ים לכרמלית לענין זריקה עכ"פ, ופוסקים לא הביאו כלל, הא דר"ש להלכה, וצ"ע:
<b>פ"יב</b> <b>ק"ה</b> <b>ב'</b> <b>משנה</b> כמלא רוחב הסיט ערש"י שכתב מפ' בגמ' וכו' לא ידעתי, היכן מפרש כן בגמ' רק רש"י פירש שם כן, וגם כפול ופשוט. ונראה, דפליגי בגרסת המתניתין, ויש נ"מ לדינא, ורש"י משוה אותם ולא ידעתי מנ"ל הא, וע' פירוש המשניות להרמ"בם. גם במשנה, ברישא תני כפול גבי טווה. ובסיפא גבי אורג:
לא תני כפול ונראה פשוט, כיון דשיעור אריגה, הוא ב' חוטין. כמלא הסיט, לכך שיעור הטוי' כפול, כדי לארוג ב' חוטין וצ"ע טובא בעיקר פירוש הסיט, ואפשר שהי' מפורסם אצלם, למדה ידוע כמו שמביא בפייט בפ' שקלים:
<b>ק"ו</b> <b>ב'</b> הלכה מכלל דפליגי,. רש"י ותוס' פירשו בלשון קושיא, ול"נ. שהוא בלשון שאלה, אי פליגי רבנן ואמר לי'. מאי נפקא לך מיני' לידע. כיון דהלכה כרשב"ג, אמר לי' גמרא גמור וכו', בניחותא, גמור אף דבר שאין נ"מ לדינא. זמורתא תהא, יהיה כעין זמר דאורייתא וע' ערובין, ס' א' וע"ז. ל"ב. ב' ורש"י ותוס'. שינו שם קצת בפירושם. לפי ענין הגמ', ופירושי עולה בשוה, בכל המקומות:
<b>ק"כ</b> <b>א'</b> גמ'. משום דלא חזי וכו', ע' ברטנורה, שפירש בדוחק ופשוט, דה"פ, דגבי מזונות, אם יש לו ג' סעודות, אף אחרים, אינם רשאים להציל בשבילו, רק לצורך עצמם, ולהכי פריך בגמ' מהפקירא קא זכו, כיון שאסור להציל בשבילו, אבל בסיפא גבי בגדים דרך מלבוש, רשאין להציל בשבילו, ומבקשם ע"ז, להכי קאמר עמי, ולא מהפקירא קא זכו, שאינו מתייאש כלל, שימצא הרבה אוהבים, שיצילו בשבילו, ואף שכר אינם רשאים ליטול, דהוי שכר שבת וע' ש"ע, סי' של"ד. ס"ט שכתב כן, אחר ולובש וכו', ולפי מה שכתבתי, הוא שלא בדקדוק
<b>קנ"א</b> <b>א'</b> גמ' אמאי ה"נ, ימתין וכו', פירוש רש"י ותוס' דקאי ארישא, אין לו שחר כלל והעיקר כפירוש הרמב"ם, דקאי אסיפא, וברישא גבי חלילין, מותר בכדי שיעשו, כפי' התוס'. ד"ה לא יספוד וכו', אלא בבאו ממקום קרוב, אין כאן כדי שיעשה כלל, דמסתמא לא יספידו תיכף במוצאי שבת:.
<b>קנד</b> <b>א'</b> גמ'. דווקא כיסו וכו', הרמב"ם פסק, גבי מציאה, דמוליכו פחות פחות מד' אמות, והקשו עליו, וע' מה שתירץ באגרותיו בדוחק. ולכאורה בע"ז, ע'. א' מפורש כדבריו, כמה כיסי משתכחי, ולא ידעי, דאמר ר' יצחק. המוצא כיס וכו', אבל באמת שם ה"פ, כמה כיסי משתכחי בשוקא, לא שאומר, שהיהודים מוצאים כיסים בשבת, דמנא ידע, אלא פירושו בלשון תמי', מפני מה, לא נמצאו בשבת כיסי מעות בשוק. דא"א:
שלא ישכח א' מישראל. ויוציא עמו כיס מעות בשוגג, והיה משליכו לר"ה, ולא ידעי, הא דאמר ר' יצחק וכו', וגרסינן המוציא וכו', ולא המוצא. וכמדומני, שראיתי כן באיזה ספר:.
<b>ערובין</b> ו' א', גמ', תורתו כמפולש, פי', וצריך צ"ה מצד א', הפתוח לר"ה, ולחי או קורה, מצידו השני, הפתוח ג"כ לר"ה, דמה שהוא מפולש דרך עקמימות. חשבינן כמפולש בשוה:
שם. תורתו כסתום, פי' דמה שהוא פתוח בצידו למבוי השני, הוי כסתום ונמצא כל מבוי בפ"ע תורתו כסתום, ואינו צריך, אלא לחי או קורה, בצידו הפתוח לר"ה, וע' תוס' ד"ה, תורתו וכו', שהקשו ע"ז הפירוש, מדקדוקים קלים, ואינם כדאים, להוציא עי"ז הגמ' מפשטי', רק קושיא א', נראה קושיא חזקה, ממבוי העשוי כנדל, ויפורש בסמוך, בפשיטות:
<b>ח'</b> <b>ב'</b> <b>גמ'</b> לכולהו להאי גיסא, במקצת נוסחאות, כתיב להאי גיסא לכולהו, ומדוייק קצת ביותר, ופירושו הוא כך, כמו שכתב הרמב"ם, פ' י"ז, מהלכות שבת הלכה י"ט, עושה צ"ה, לכל א' וא' מן השבילין, שמצד הא', וכן לפתח הגדול, ולכל השבילין, שמצד השני, עושה לכל א', לחי או קורה, אבל מצידן הפתוחים למבוי הגדול א"צ כלום ואזדא לי' קושיית התוס', לעיל ו', א', ד"ה, תורתו כסתום, שהבאתו לעיל, ומדוייק היטיב, לשנא דגמרא, ואידך גיסא משתרי וכו', דלפירושם קשה, ומה חידוש הוא זה דמשתרי וכו' כיון שעשה צ"ה גם בעקמומיתם, ומה יש לו לעשות עוד יותר, ובש"ע סי' שס"ד, ס"ה, ההחיל בלשון הרמב"ם, וסיים בלשון הטור, כאלו אין שום שינוי ביניהם, וגם הבאר הגולה מציין, שהוא לשון הרמב"ם, וכן בב"י בטור, אחר שהביא לשון הרמב"ם, כתב ע"ז, וכ"כ רש"י, ותמו' טובא, וכבר קדמני בזה באורך, בעל תורת חיים:.
<b>ח'</b> <b>א'</b> שצידו א' עולה לים, צ"ל, שהיו גדודים גבוהים י':
למעלה מן המים, ע' שבת, ק' א' ומ"ש שם. ולשמואל, בפ' כל גגות, צ'. א' גבי גגין השוין, אפשר דצריך, שלא יהיה יותר מבית סאתים, או אפשר, כיון דאיכא שתי מחיצות בגובה, מוקפים לדירה שרי אפי' כמה, וכן נלע"ד עיקר:
<b>שם</b> ויעלה הים שרטון, פי' שיעלה ויטיל על שפתו חול ואבנים, ולא יהיו גדודים עשרה:
<b>י'</b> <b>ב'</b> עור העסלא וכו', רש"י ותוס' פירשו לענין אוהל המת וע' תוס' ד"ה עור העסלא, מה שחילקו בזה, וגם יש שם ט"ס בתוס', שהביאו מארובה, שיש בה פ"ט, וצ"ל, שאין בה, אבל עכ"ז, הוא נסתר מכמה משניות, דמוכח, דבעינן אוהל טפח במקום א'. בלי חלל כלל, אבל הוא תוספתא דכלי' דמיירי שם כל הפרק, מענין מושב הזב, וקאי האי נמי לענין מושב טפח, שטמא במדרס הזב, וע' תוס' שבת ע"ו א', ד"ה הואיל וראויין וכו' ולפי פירוש רש"י ותוס', דלענין אוהל מיירי היתה צריכה להיות, במס' אהלות, וגם בלא"ה. מה ענין כזית מן המת לשם, וכבר קדמני בזה, הגאון מווילנא נ"ע, בפירושו על התוספתא דטהרות. והנאני, שכוונתי לדעתו:
<b>י"ב</b> <b>א'</b> והא נפרצה במלואה וכו' ע' רש"י שכתב, לאו דווקא מלואה וכו', מפני שפירש, דהקושיא היא הא נפרצה לים, וכן בתוס' ומתוך זה, הוקשה להם התירוץ דאית לה גדודי, ופירשו בכמה אופנים דחוקים ואני מפרש דהקושיא הוא, הא נפרצה החצר, להלשון הנכנס לתוכה, והוי מלואה ממש ומשני דאית לי' גדודי גבוהים י', למעלה מן המים ולענין מה שנפרצה לים, אפרש בסמוך:
<b>פ"ז</b> <b>א'</b> משנה, אמת המים וכו' אין ממלאין וכו', כאן נמי. הי' יכול לפרוך, ממלא הוא דלא מלאינן וכו'. כדפריך י"ב. א'. גבי לשון ים חדא דנפרצה במלואה, לאמת המים שבתוכה, וגם נפרצה לים אם הפרצה יותר מעשר, וכאן נוכל לומר דמיירי בפחות מעשר, אבל התם מפורש, דנפרצה ביותר מעשר, וצ"ל דהלשון רחבה יותר מהפרצה, שלא תהא מלואה, וע"כ בעשר א"צ כלום, אבל הכל מתרצי. בתירוץ דאית לה גדודי גבוהים עשרה, ומה שהקשו שם בתוס' דניחוש, שמא יעלה הים שרטון, י"ל. דאם תעלה שרטון, יהי' שוה חול ועפר עד הכותל, ולא יהי' מחיצה תלוי'. וזה הוא חששא רחוקה. דלמא תעלה מעט מעט עד שלא יהיו הגדודין גבוהים עשרה, ועכ"ז יהיו יתר. מג', ויהי' מחיצה תלוי':
<b>י"ט</b> <b>א'</b> גמ' גי' שעמוקה בגי הינם, ע' מהרש"א בעין יעקב ופשוט דט"ס הוא וצ"ל, גי, שעמוקה כגי הינם, שהכל וכו':
<b>כ"ד</b> <b>ב'</b> לגודא דנהרא. לשון לגודא, מוכח שהיו גידודין גבוהין עשרה, מדלא קאמר לנהרא, וע' ח' א' גבי צדו א' עולה לים. ומ"ש שם:
<b>מ"ד</b> <b>ב'</b> גמ' שבתוכה ד' אלפים וכו' לא הבנתי, למאי נקט כה"ג. שתוכה רחב מגגה:
<b>שם</b> רש"י ד"ה, שלא לדעת וכו', דאין דרך בנין בכך, לא הבנתי, דמאי איסור איכא, כשעמדו לתומם, דרך הילוכם, כדופן ומחיצה, ולדעת, היינו, שיעמדו בכוונה כדופן, ש אה"נ דאסור משום בנין:
<b>נ"ח</b>
<b>א'</b> משנה, ובלבד שלא יצא חוץ לתחום, לפירש"י ותוס', דקאי אמבליעו מן הצד, ונמצא מפורש במתניתין, דין הבלעה מן הצד, שלא כנגד העיר, ובגמ' דייק לה מלשנא יתירה, דחוזר למדתו, ונראה לפרש ולא יצא חוץ לתחום, היינו שלא יהיה הגיא, בחמשים האחרונים, וצדו הב', של הגיא, הוא חוץ לתחום העיר, ובאמצע המדה, כשמודדין איזה גיא, שהיא קרוב לחמשים, ולפני הגיא, הוא פחות מחמשים, מפורש בירושלמי, שמודדין זה שלפני הגיא, בחבל קטן, או שמודד לחזרה, בתוך החמישים אמה שלפניו, והגיא מבליעו בפ"ע:
<b>ע"ד</b> <b>ב'</b> מבוי שצדו א' וכו', רש"י ותוס' האריכו בפירושים שונים והרבה תמיהות יש בדבריהם, ולא אאריך. שממילא יובנו למעיין. רק אזכיר תימא א'. ברש"י ע"ה, א'. ד"ה, אסור לעשות יחיד, כדי שיירא ויצא משם. והוי לי' למימר, שלא יוכל לטלטל במבוי, ומתוך כך יצא. כמו שאמרו בגמ', ס"ב, א', ע"ש. אבל יחיד לא שכיח דדייר, ופי' לעשות כמו לדור. ובגמ' אמרו, יחיד לא שכיח דדייר ולא גזרו בה כלל, ובתוס' ע"ד ב' ד"ה, מבוי וכו', הוסיפו תימא. שפירשו. דהאיסור הוא, כדי שלא יבטח בהם וידור, ויזיקנו הכותי, והוא גזירה חדשה, אדרבה בגמ' אמרו יחיד לא שכיח דדייר וכו', ולדבריהם, יותר היה להם לגזור, גבי יחיד. שלא יוכל לטלטל. בכדי שלא ידור. ויבא לידי סכנה., ממה שחששו בשנים שמא ילמדו ממעשיו. דחמירא סכנתא מאיסורא, ואין לומר דכאן הואיל ורבים ערבו עמו. יבטח בהם, הא כתבו התוס' בעצמם, בדיבור הנ"ל דביחיד אפי' רבים בני הבית, לא גזרי' וכל זה האריכות. לא הבנתי כלל. דהגמ' מתפרשת כפשוטה, וכן פי' הרמב"ם ע"ש. מבוי שצדו א' נכרים, וצדו א' ישראלים הרבה. וכל א' מן החצרים. יש להם פתחים למבוי, אין מערבין אותם דרך חלונות, כדי שיחשבו כולם. כיחיד במקום נכרי ונשתרו, ובמבוי אסור משני טעמים, או משום דעי"ז, לא יהי', רק חצר א' פתוח למבוי, דדירת נכרי לא שמי' דירה,. לענין זה, או אפשר. דדירת נכרי שמי' דירה לזה, אלא דאסור לעשות יחיד במקום נכרי לכתחילה נהי דביחיד לא גזרו משום דלא שכיח דדיירי אבל לעשות הרבה בתים כיחיד אסור, ובחצר ליכא אלא חד טעמא, דאסור לעשות וכו' וע' רא"ש דלמסקנא מספקא לן לענין יחיד ונכרי, לגבי מבוי, אי דירת נכרי, שמי' דירה, לענין חצירות פתוחות לתוכו.
<b>פ"ט</b> <b>ב'</b> תוס' ד"ה, דיעות שאני, תימא לר"י וכו' עד הא קבילתון מדבריהם נראה שפ שפירשו במתניתין, הממנה אחרים עמו. היינו שאחד נטל חלק בפסח. ואח"ז ממנה אחרים עמו, שיתנו להם חלק כחלק. וזה הוא דבר תימא דא"כ יוכל להרוויח הרבה. שיטול חלק בדינר וימנה אחרים עוד, ויטול כמה דנרין. אלא ע"כ. וודאי הפסח בלא"ה אינו נחלק חלק כחלק אלא לפי ערך הדמים שהוא נותן זה בדינר וזה בשתים, והוא המנה אחר עמו על חלקו ומשלו יתן לו וכן האיבעיא דגמ' גבי ידיו יפות בוודאי לא יתנו לו יותר רק חלקו כפי הדמים שנתן רק מיבעיא לי' אם יוכלו ליתן לו חלקו ולהוציאו מהחבורה מחמת שאין יכולין לראות. שיהיו הם אוכלים והוא יושב בטל שכבר אכל, חלקו וכן במתניתין נמי קאמר רשאין בני חבורה ליתן לו את שלו פי'. ויצא מחבורתם. והשתא לק"מ קושיית התוס' ועדיין צריך תיקון קצת וצ"ע:
<b>שבת</b> <b>ע"ג</b> <b>ב</b>' גמ' מנינא למה לי. אמר ר"י שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת תימא הלא מפורש במשנה שלפני' שיש שאינו חייב אלא אחת והיינו שגגת שבת ויש חייב על כל אחת והיינו שגגת מלאכות, וא"כ מאי קמ"ל מדיוקא דמנינא. וכן בריש מכלתין ה' ב' דפריך על איסי. דקתני ואינו חייב אלא אחת מדברי ר"י דהכא, ומאי קושיא לוקמי בשגגת שבת. ודברי ר"י בשגגת מלאכות וצ"ל דאיו כוונת ר"י דמתניתין הא אתי לאשמועינן דחייב על כל אחת ואחת וכאלו הי' אומר. לומר שאם עשאן וכו' אלא מתרץ למנינא. משום שאם עשאן וכו' והיינו בשגגת מלאכות להכי נקט מנינא לידע כמה חטאות יוכל להיות חייב העובר על כולם. וכן נראה כאן מדברי רש"י. ולפי זה איסי דנקט מנינא ע"כ מיירי בשגגת מלאכות דחייב על כל אחת ואחת ומקשה שפיר, על הגי' דואינו חייב אלא אחת. עפ"י דיוקו של ר"י. אבל דברי התוס' דשם. ד"ה שאם עשאן וכו' אצ"ל דמקשה דמסתמא לא פליג וכו'. צ"ע. וע' בחלופי גרסאות. שמקשה זאת הקושיא וע' מה שתירץ שם. והמה תמוהים ביותר וצ"ע:
<b>סליק</b>