<h1>ראש אמנה</h1>
יצחק אברבנאל
<b>שיר</b>
<b>שעשה</b> <b>החכם</b> <b>ה"ר</b> <b>יהודה</b> <b>אברבנאל</b> <b>בן</b> <b>השר</b> <b>המחבר</b>
<b>על</b> <b>ספר</b> <b>ראש</b> <b>אמנה.</b>
יסוד דת לעדת אלי נתונה אשר היתה אזי אצלו אמנה:
הדר הדור ורב אמן חקרה. גביר יצחק אברבנאל אמנה:
ואיכה תערוך ספר לספרו. ואין לשוות אלי ירדן אמנה:
דרוש סיני דרוש הר האלהים. ומה-לך אל שניר חרמון אמנה:
הלא זה גן ועץ חיים בתוכו. אמת פריו ועלהו אמנה:
ובו שרשי וראשי האמונות. לזאת אבי קראו
<b>ראש</b> <b>אמנה:</b>
<b>הקדמה</b>
<b>אמר</b>
<b>יצחק</b> בן לאדוני שר וגדול בישראל. דון יהודה אברבנאל. משרש ישי בית הלחמי. מזרע דוד נגיד ומצוה לאומי. מעם מפוזר ומפורד. גלות ירושלים אשר בספרד. ראה ראיתי במראות הצובאות. הרמות והנשאות. הדוברות בתורת ה' צבאות. ובדברי הנבואות. חכמות נפלאות. בצדק נוראות. ובחצריהם ובטירותם לבי רואה ועיני רואות. טוב טעם ודעת זך ונקי משגיאות. דברי חכמים וחידותם טובות ובריאות. אך אמנה כי מששתי את כל כליהם תשואות מלאות. וכי חפשתי אמתחות דעותיהם המסולאות. נבהלתי מראות. את עיני עמי בני ציון היקרים. בידיעת יסודי תורת יי' ושרשי אמונת אלהי העברים. אשר אמונתם מחויבת לטובים ולישרים. כי בהיות אש דת למו תתהלך למישרים. ואור התורה נגה עליהם המאיר לארץ ולדרים. הנה במספר פנותיה עמודיה ואדניה לא ראו אורים ברורים. מפי ספרים ומסי סופרים. אך בחלוף דבריהם הוכו בסנורים. צלמות ולא סדרים. איש אל עבר פניו ילכו דרך האתרים החוקרים. עדר עדר לבדו מדלג על ההרים. שית לבך לעדרים. דבר ידברו בראשונה הרב הגדול המיימוני הנצב על הקוצרים. וחכמים מבני ישראל מקשיבים לקולו חברים. יורו המורים. שלשה עשר המה עיקרים. ואחריהם חדשים לבקרים. לרדוף אחריו יעלו אבר כנשרים. זה יאמר שמעו נא המורים. לתת חלק לשבעה וגם לשמנה שרשים המה הגבורים. וזה יאמר בינו בוערים. אלו ואלו בורות נשברים. אין לנו חלק בנותרים. זולתי שנים שלשה גרגרים. על כן תפוג תורה מעולפת ספירים. אבדה האמונה ועמודיה יתפלצון על פי אלה הדברים. ותהי האמת נעדרת ושממה כמהפכת זרים. כל רודפיה השיגוה בין המצרים. אשר במצרים היא יושבת מתוך ההפכה. הפכת הדעות ערוכה בכל ודרוכה. בין רועי מקנה אברם חכמי ישראל כרי ממכה. בין דין לדין בעצם הדרוש בעמקה של הלכה. בין משאבים שואבי מים חיים לעדה הנסוכה. בין תופשי המלחמה מערכה לקראת מערכה. ויהי העם כמתאוננים והאומה נבוכה. כי אמרו אחרי אשר בארזים נפלה שלהבת המחלוקת ומלחמה ערוכה. וחצי הטענות שנונים וקשת דרוכה. בשרשי התורה הברוכה. ומספר פינותיה ותאכל יסודותיה התצלחי למלוכה. ואת צעקתם שמעתי צעקת בני ישראל בני אלהים. אומרים אמור אנה אנחנו עולים. והנה קדושים אשר בארץ המה אורים גדולים. אנשים חכמים וידועים יושבי אוהלים. אשר אמרנו בצלם נהיה תחת צאלים. ילפתו ארחות דרכם מימינים ומשמאילים. ובאש המריבה להלמות עמלים. ימוטו עליהם גחלים. ובמצת הקטטה אלופינו מסובלים. אחינו המסו את לבבינו להם יקראו חובלים. כי יפרד איש מרעהו ונתן בפלילים. חלק לבם איש לדרכו פנו דרך לא סלולים. וכל דרך איש ישר בעיניו קדש הלולים. ולא קרב זה אל זה בדעותיו ויהיו כל אלה שכלים נבדלים. ובעבור זאת שלומי אמוני ישראל היהודים האמללים. לא ידע שלו בטנם יצאו מבוהלים. פוסחים על שתי הסעיפים יתיצבו הוללים. ושומר אמונים נפשו נבהלה מאוד אחזוהו צירים, וחבלים. כי אמור יאמר מי יעלה בהר יי' ומי יקום במקום קדשו עם שרפים ואראלים. ואנחנו לא נדע איזה דרך ישכון אור דרך לעבור גאולים. אם דרך הנשר בשמים הוא השר הגדול הר"ם ז"ל העומד על בני עמנו בראש גולים. ויאחז צדיק דרכו וצדיק באמונתו יהיה ואין מכלים. ואם דרכי הרבנים האחרונים אשר הכבירו עליו במלים. כסו פניו חרולים. מסני נוגשיו הדוברים על צדיק יסוד עולם. אשר לבו כפתחו של אולם. בגאוה ובוז מי עור כמשולם. רוחו ונשמתו צועקים אלי מחיי עולם בנים גדלתי ורוממתי אויבי כלם. הלא המה לחמו בלחמי לחם אבירים כפי אכלם. שתו ביין מסכתי שאבו מים חיים ממקורי ברוך מקטנם ועד גדולם. וידו אבן בי הממוני רדפוני שחקו עלי צעירים מה החלום הזה אשר חלם. קמו עבדים באדוניהם מתפרצים. כנוגשים אצים. מקול מחצצים. בעלי חצים. שני אנשים עבדים נצים. אפרוחים או ביצים תלמידי ה"ר נסים. וכל הארץ לקולם נסים. ואתה בן אדם. מה לך נרדם. לרוחתי לשועתי אזעק אליך חמס אל ישוב דך נכלם. והרק חנית על דבר כבוד שמי וסגור לקראת רודפי כגבור עריץ ובריא אולם. יחזו ויבושו מבקשי נפשי כי ברשת זו טמנו נלכדה רגלם. וכמעשה ידיהם תן להם השב בראשם גמולם. תן להם כפעלם. וכי ידעתי את מכאוביו וכל אשר התענה אבי. אבי רכב ישראל גולת גולת אריאל ועטרת צבי. חבלים נפלו לי יגון בלבבי. כי ראיתי אלהים פנים אל פנים דבר עם משה עדיף מנביא. ועתה נוגשיו מעולל וישב ממנו שבי. מרוב שיחי וכעסי הם לבי בקרבי. שמעתי אומרים משכילי עם יבינו לרבים נלכה אחרי מאהבינו חסדאי ואלבי. ונשליכה ממנו עבותות משה איש האלהים נר מערבי. לבי סחרחר סמר בשרי יראה ורעד יבוא בי. כי טעמתי מעט דבש פינותיו ויער יסודותיו אכלתי יערי עם דבשי שתיתי ייני עם חלבי. והמה אומרים נעקר עיקריו נשרש שרשיו נהרוס בפיהו שניו מלתעות לביא. מעי רותחו ולא דמו כל עוד נשמתי בי. כי מששתי את כל כליו ומצאתי כל מחשבותיו בריאות וטובות יבחן אבי. והמה דברו עליו כזבים ויחשבו דבריו מאיש שוגה ומפתי וימררוהו ורובו בטענות חלושות דקות ושדופות בנויות על קרן הצבי. עלי נהפכו צירי לבי יחיל בקרבי. כי אראה שני יוני ניאיות או שני עפרים איל וצבי. יקומו לצחק על הנשר גדול הכנפים ליש ולביא. היוכל לבבי לטמון כאבי בחובי לבלתי עצבי. כי ברא יי' חדשה בארץ גפן ממצרים תסיע וירד מים עד ים ועד ארץ הצבי. ויעל כיונק לפניה וכשרש מארץ ציה להכות את פריה למעלה יודע כמביא. להפוך שורק כולו זרע אמת סורי הגפן נכריה נשפך לארץ כבדי דמי וחלבי. כי אורו עיני מאור זרוע לצדיק בעד אשנבי. ואיש אין בארץ ימלט אי נקי ולאיש האלהים תשורה אין להביא. דברתי אני אל לבי להוציא לאור משפטו בעי וניבי. אני אעביר כל טובי. וארד להצילו מיד מצרים הלוחצים אותו למען ענותו. האומרים ערו ערו עד היסוד בו וכבו את גחלתו. ולהעלותו מעלה במעון חכמתו. בהראותו את עושר כבוד ידיעתו ורוח מבינתו ואת יקר תפארת גדולתו. בסדורו עיקרי אמונתו. ובספר שרשי תורתו. אחת דתו. לבלתי תת אותו. ביד מבקש נפשו לעבור בריתו. ולהושיבו בחגוי סלע רוממותו. ובסתר מדרגתו אגלה עמיקתו ומסתרתו. אשר שם סתר לו סביבותיו סוכתו. וערפל חתולחו. אריב ריבו ואצדיק צדקתו. מאויבי נפשו אקה מהם חמדתו. ובעבור תברכני נפשו ויחידתו. אכפר בעדו ובעד ביתו. אנא יי' הצליחה עא. ונתת לעבדך לב שומע להבין אמרי בינה. חן ושכל טוב וממדבר מתנה. האירה פניך אל עבדך להשכיל דעת חרב ממנו יחד ממנו פינה. ותאזרני חיל להפך בזכותו אמת ממנו תצמח תפרח כשושנה. ועצתך תנחני להעלות ארוכה למכותיו אל נא רפא נא. ותתן לי מגן ישעך סותרה וצנה. להוכיח אויב ירדפו ולהורות כי שקר ענה. ולגלות לעיני כל בעל כנף כי אין בפיהו נכונה. ואת פושעים נמנה. כי ידעתי בדבר הזה גם חכמתו אחר בלותו תהיה לו עדנה. ומברכותיך יבורך לב עבדך מתעלת הברכה העליונה. להמציא אור בענין עיקרי התורה והדת נתנה לזרע אברהם למקנה. סברא חדשה עדינה ורעננה אצלו אמונה קריה נאמנה. שיתה יי' שמרה לפי מחטוא בלשוני מדבר שקר ארחק ומכל עון ואשמה אמלטה נא. יחיו לרצון אמרי פי והגיון לבי זך וישר לפני כל חכם לב ואיש תבונה. ואחריו יד כל אדם
<b>ימשוך</b> היושבים במלכות ראשונה. ויד כל העם באחרונה. ויען וביען בשרשי התורה וראשי האמנה במאמרי זה הודעתי נאמנה. יהי שמו לעולם
<b>"ראש</b>
<b>אמנה</b>"
וזה זכרון פרקי המאמר.
<b>הפרק</b>
<b>הראשון</b> בזכרון דעת הרב המיימוני ביסודי התורה ועיקריה כפי מה שהביא בפירוש המשנה ובספר מנין המצות אשר לו:
<b>הפרק</b>
<b>השני</b> בדעות שאר החכמים שבאו אחריו בענין העיקרים והמצות אשר בהם כפי מה שזכר ה"ר חסדאי בספר אור יי' אשר לו והר' יוסף אלב"ו בספר העיקרים:
<b>הפרק</b>
<b>השלישי</b> בזכרון שבע עשרה ספיקות שהעירו החכמים ההם בדבריהם על העיקרים אשר הביא הרב המיימוני:
<b>הפרק</b>
<b>הרביעי</b> עשרים ושלשה ספיקות אשר העיר ה"ר חסדאי נגד הרב המיימוני בעבור המצות אשר מנה בקצת העיקרים:
<b>הפרק</b> <b>החמישי</b> בשמונה ספיקות אחרים שהעירותי אני המחבר על העיקרים אשר הניח הרב המיימוני והמצות אשר מנה בהם:
<b>הפרק</b> <b>הששי</b> בהקדמה הראשונה הנצטרך אליה לביאור הדרוש הזה ולהתרת ספיקותיו והיא מהוראת שם עיקר ושם יסוד:
<b>הפרק</b> <b>השביעי</b> בביאור הקדמה שנית נניח אותה גם כן לביאור הדרוש ולהתרת הספיקות והיא בביאור העיקר הראשון והמצוה הראשונה:
<b>הפרק</b>
<b>השמיני</b> בביאור הקדמה שלישית צריכה לביאור הדרוש ולהתרת הספיקות תודיע שבכל אחד מהעיקרים יש שתי דעות:
<b>הפרק</b> <b>התשיעי</b> בביאור הקדמה רביעית נצטרך אליה בדרוש הזה תודיע באיזה אופן העיקרים נכללים קצתם בקצתם. ולמה נזכרו כל אחד מהם עיקר בפני עצמו:
<b>הפרק</b> <b>העשירי</b> בביאור הקדמה חמישית יתבארו בה שלשה חכמות ועיונים גדולים כיון הרב המיימוני במספר העיקרים:
<b>הפרק</b> <b>האחד</b> <b>עשר</b> בביאור ארבע הקדמות אחרות נצטרך אליהם. האחת באיזה סוג מן המצות יהיו העיקרים. והשנית שהעיקרים ראוי שיהיו מיוחדים לתורה האלהית. והג' שהעיקרים הם אמונות בש"י ופעולותיו. והד' שהאמונות יגיעו לאדם אחרי ההכנות הצריכות אליהם:
<b>הפרק</b> <b>השנים</b> <b>עשר</b> בהתר שלושת הספיקות הראשונות שהעירו על העיקרים ושם בארתי אם ראוי שיקרא אין הנמשך כפי פשט הכתובים להאמין הדבר בחילוף האמת בענין העיקרים ובארתי ג"כ שם שאסור לשום אמצעיים בין אדם לבורא:
<b>הפרק</b> <b>השלשה</b> <b>עשר</b> בהתר הספק הד' מענין נצחיות התורה ובארתי הספיקות המתחייבין לטענות שעשו על זה ה"ר חסדאי ותלמידיו:
<b>הפרק</b> <b>הארבעה</b> <b>עשר</b> בהתר הספק הה' מעיקר ביאת המשיח ושם בארתי מאמר רבי הלל אין להם משיח לישראל וכו':
<b>הפרק</b> <b>חמשה</b> <b>עשר</b> בהתר הספק הששי מעיקר תחיית המתים:
<b>הפרק</b>
<b>הששה</b>
<b>עשר</b> בהתר י"א ספיקות אחרים ובהם יושלמו הי"ז ספיקות אשר העירו החכמים על עיקרי הרב:
<b>הפרק</b> <b>השבעה</b> <b>עשר</b> בהתר הספק הא' והב' אשר העיר ה"ר חסדאי על המצות אשר מנה הרב בעיקרים:
<b>הפרק</b> <b>השמנה</b> <b>עשר</b> בהתר הספק הג' אשר העיר ה"ר חסדאי על הרב ממאמר רבי שמלאי במסכת מכות (דף כ"ג) על מצות אנכי ומה שהתעצמו חכמים אחרים לסייעו על זה:
<b>הפרק</b> <b>התשעה</b> <b>עשר</b> בהתר שלשה ספיקות אחרים אשר העירותי אני נגד הרב:
<b>הפרק</b> <b>העשרים</b> בהתר שלשה ספיקות אחרים מהם ושם ביארתי קצת הפרק הראשון מספר המדע ופי' פרשת כה אמר יי' אל דרך הגוים אל תלמדו, (ירמיה י'):
<b>הפרק</b> <b>האחד</b> <b>ועשרים</b> בהתר שני הספיקות האחרונים מאשר העירותי בעיקרים ועמהם נשלמה התרת העשרים ושמנה ספקות אשר נפלו על דברי הרב בעיקרים ובמצות:
<b>הפרק</b> <b>השנים</b> <b>ועשרים</b> בחקירה על שאר דעות החכמים בעיקרים עם דעת הרב חסדאי ודעת ה"ר יוסף אלב"ו ודעות אחרות שזכרתי שם:
<b>הפרק</b>
<b>השלשה</b>
<b>ועשרים</b> בביאור הדעת הנכון אצלי בדבר הזה:
<b>הפרק</b> <b>הארבעה</b> <b>ועשרים</b> בספק אחר יקרה בדעת ההוא והתרתו. ושם בארתי בשלמות גדול המשנה הראשונה אשר בפרק חלק (דף צ') כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא:
<b>הפרק</b> <b>הראשון</b>
בדעת הרב הגדול המיימוני ביסודות התורה ועיקריה:
<b>הנה</b> הראשון אשר התחיל בהנחת עיקרים ויסודות התורה האלהית הלא הוא הרב הגדול הרמב"ם בפירושו למסכת סנהדרין סרק חלק על אותה משנה כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. וראוי שתדע שפי' המשנה עשאו הרב בלשון ערב ונמצאו ממנו בזה הפרק שתי העתקות. ועם היות הענין אחד. הנה הלשון מתחלף חילוף מה בשתיהן. אבל להיות האחד מהן העתקת ה"ר שמואל תבון זצ"ל ראוי שנסמוך עליה לרוב חכמתו ולגודל מעלתו בהעתקות. והנה זכרון היסודות אשר הביא הרב שמה הם אלו אשר אזכור בלשונו וממה שצריך לזוכרו בכאן והוא מקום ראוי לבארו בו שעיקרי תורתינו ויסודיה הם י"ג:
<b>היסוד</b> הראשון מציאות הבורא ית'. והוא שיש שם מצוי שלם בכל מיני השלימות והוא על המציאות כל המצואים ומאתו התמדתם. ואלו יעלה על הדעת שהוא אינו נמצא יתבטל מציאות כל נמצא. ואם יעלה על הדעת שאין כל הנמצאים לבדו מצואים הוא לבדו יהיה מצוי. ולא יתבטל מציאותו ית' ולא יחסר כי הוא אינו צריך במציאותו לזולתו. וכל מה שזולתו מן הדעות הנבדלות והגלגלים ומה שתחתן הכל נצרך במציאותו אליו. והיסוד הראשון הזה אנו למדין מדבור אנכי יי' אלהיך. וזה מצות עשה:
<b>והיסוד</b> השני אחדותו. שהוא אחד ואינו כאחד המין הכללי. ולא כאחד המין הפרטי ולא כאחד המורכב שהוא נחלק לאחדים רבים. ולא כגוף הפשוט שהוא אחד במספרו והוא מקבל חילוק לאין תכלית. אבל הוא ית' אחד באחדות שאין כמוהו, והיסוד הזה השני אנו למדין ממה שנאמר שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד וזה מצות עשה:
<b>והיסוד</b> השלישי בטול הגשמות. והוא שהאחד הזה ית' אינו גוף ולא כח בגוף ולא תשיגהו מה שישיג לגופים כמו התנועה והמנוחה לא בעצם ולא במקרה, וכבר הרחיקו ממנו החבור והפרוד. ולזה אמר הנביא (ישעיה מ') ואל מי תדמיוני ואשוה. ואלו היה גוף היה דומה לגופים. וכל מה שבא בספרים מתוארי הגופי' כגון הישיבה והעמידה וכיוצא בזה כלם הם כנגד לשון בני אדם כמו שאחז"ל (אלו מציאות דף ל"א) דברה תורה כלשון בני אדם. וכבר דברו בזה הענין חכמי הדורות הרבה. והיסוד הג' הזה אנו למדין מן לא ראיתם כל תמונה ר"ל לא תשיגהו בעל תמונה כי הוא כמו שאמרנו לא גוף ולא כח בגוף:
<b>והיסוד</b> הרביעי הוא שהאחד הנזכר הוא הקדמון באמת. וכל מה שזולתו אינו קדמון כשנעריכהו אליו. והראיות על זה הרבה בספרים. וזה היסוד הד' אנו למדין מן מעונה אלהי קדם ומתחת זרועות עולם וגו':
<b>והיסוד</b> החמישי הוא שהקב"ה הוא לבדו הראוי להעבד ולגדל ולנצח ולהרים קול ברוממותו. ולא יעשה כן לזולתו למצוי מן המצואים מהמלאכים והכוכבים והגלגלים והיסודות ומה שיורכב כולם כי כולם ממונים על פעולותיהם אין להם לא שלטון ולא חפץ אלא אהבת הש"י. ואין ראוי לשומם אמצעיים בין בני אדם להקב"ה אלא שיכונו כל המחשבות לנגדו ויתרחקו מזולתו. והיסוד החמישי הזה אנו למדין מן המצוה שנצטוינו שלא נעבוד עבודה זרה ורוב דברי התורה הם בזה הענין:
<b>והיסוד</b> הששי הנבואה. והוא שראוי לדעת כי זה המין האנושי ימצאו בו מדות הרבה ושלימות גדולה ותשוב נפשם זכה עד אשר תקבל צורת השכל ואחר כך יתחבר אותו השכל האנושי אל הפועל ויאצל עליהם ממנה אצילה נכבדת והם הם הנביאים וזו היא הנבואה וזה עניינה. וביאור זה על דרך השלימות ארוך מאוד ואין כוונתנו להביא מופת על כל יסוד ולפרש אמתתו כי הוא כולל החכמות כלם אבל נזכיר אותם על דרך סיפור בלבד ופסוקי התורה יעידו בנביאים הרבה:
<b>והיסוד</b> השביעי נבואת מרע"ה. הוא שצריך להאמין שהיה אביהם של כל הנביאים הראשונים שהיו מלפניו והאחרונים שהיו אחריו כולם היו למטה ממנו במעלה והוא לבדו בחיר השם מכל המין האנושי והוא שהשיג ממנו יתעלה יותר ממה שהשיג כל אדם שנמצא או ימצא. והוא עליו השלום נבדל בתכלית ההבדלה מבני אדם עד שהשיג ובטלו ממנו כחות הדמיון וההרגש והשגותיו ונשאר שכל בלבד. ולפיכך נאמר כי בהיותו מדבר עם השם בלא אמצעות מלאך פה אל פה אדבר בו. והייתי מבאר הענין המופלא הזה לולא שראיתי העניינים האלה דקים מאוד וצריכים לפי' פשוט והקדמות ומשלים. ולפרש קודם לכן מציאות המלאכים ושינוי מעלתם מן הבורא. ולפרש ענין הנפש וכחותיה ולהרחיב הגלוי בצורות שתקנו הנביאים לבורא ונכלל בענין הזה שיעור קומה ועניינו ולא יושלם כל הענין הזה ואפילו יתחבר בתכלית הקצור במאה דפין. ולפיכך אניחנו להביאו במקומו בספר הדרשות שיעדתי או בספר מיוחד שאחבר בו היסודות האלה:
ואשוב ליסוד השביעי הזה ואומר שנבואת משה רבינו ע"ה נבדלה מכל נבואות שאר הנביאים בארבעה דברים. הא'. שהם נבאו על ידי אמצעי ומשה רבינו ע"ה בלא אמצעי שנאמר פה אל פה אדבר בו. והב'. שכל הנביאים לא נתנבאו אלא כשהם ישנים בחלום חזיון לילה או ביום אחרי תרדמה נופלת על הנביא והתבטלו ההרגשות ודומה כישן. וענין זה יקרא מראה ומחזה. אבל משה רבינו ע"ה יבואהו הדבור ביום והוא עומד מבין שני הכרובים כמו שהבטיחהו הקב"ה ונועדתי לך שם וגו' ואמר ית' אם יהיה נביאכם יי' וגו' לא כן עבדי וגו' פה אל פה וגו'. והג'. שהנביאים כשתבואם הנבואה אף על פי שתהיה במראה עכ"ז יתקלקלו טבעיו ויזדעזעו בניני גופו ויבעת מאוד וכמעט שיגיע עד שערי מות כמו שנאמר בדניאל (י') ולא נשאר בי כח והודי נהפך עלי למשחית וגו' ואני הייתי נרדם וגו', ומשה רבינו עליו השלום לא היה כן כי אם שיבואהו הדבור ולא יזוע והוא מה שאמר ודבר ה' אל משה פנים אל פנים ר"ל כשם שאין אדם נבעת וחרד מדברי חבירו כן
<b>משה</b> לא היה נבעת וחרד מן הדבור בעבור היותו מחובר אל השכל. והד'. שכל נביא לא תבואהו הנבואה בעת שירצה אלא כשירצה הקדוש ברוך הוא וכבר ישאר הנביא שנים רבות ולא יתנבא ופעמים יבקש בתפלה שיתנבא ואחר הימים תבואהו אבל לא הודיעתו הנבואה ההיא מה שהיה מבקש. וכבר היה מהם מי שיתכוין ויפנה מחשבותיו כמו שעשה אלישע באמרו ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן וגו' (מלכים ב' ג') אם כן אין בהם כח שיתנבאו כל זמן שירצו אבל משה רבינו עליו השלום היה מתנבא בכל עת כרצונו שנאמר עמדו ואשמעה מה יצוה יי' וגו' ואומר דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש אהרן בבל יבא ואין משה בבל יבוא:
<b>והיסוד</b> השמיני בתורה מן השמים. והוא שצריך להאמין כי כל התורה הזאת המצויה בידינו היום הזה היא התורה שנתנה למשה והיא כולה מפי הגבורה ר"ל שהשיגה כולה מפי הקדוש ברוך הוא בהשגה שנקראת אמירה ע"ד העברת הדבור. ואין מי שידע ההשגה ההיא. ויכתוב מה שנאמר לו מדברי הימים וענייני התורה ומצותיה ולכן נקרא ע"ה מחוקק. ואין הפרש בין בני חם כוש ומצרים ובין אנכי יי' אלהיך ושמע ישראל יי' אלהינו הכל מפי הגבורה והכל תורת יי' תמימה טהורה קדושה ואמת. אבל נעשה מחלוקת אצל כל כופר לפי שחשבו שיש בתורה פרי וקליפה וכי יש בה דברים שאין בהם תועלת שיהיו ממשה רבינו עליו השלום וזהו ענין אין תורה מן השמים ואמרו חז"ל (חלק דף צ"ט) שהמאמין שהתורה כולה מפי הגבורה חוץ מפסוק אחד שלא אמרו הקב"ה אלא משה מפאת עצמו שזהו בכלל כי דבר יי' בזה ישמרנו השם מדברי הכומרים אלא כל תיבה ותיבה יש בה פלאות חכמה למי שחנן הקב"ה מדע והשכל ואף על פי כן לא תושג תכלית חכמתה ארוכה מארץ מדה ואין לאדם אלא לבקש מלפני הקב"ה מה שבקש דוד משיח אלהי יעקב גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך (תהלים קי"ט) וכן פירוש התורה שהוא התלמוד גם הוא מפי הגבורה וזה שאנו עושים היום תבנית הסוכה ומעשה הלולב והציצית והתפילין זולתם הוא התכנית עצמו שאמר הקב"ה למשה ומה שאמר משה אלינו והוא נאמן בהגעת שליחותו. וראית היסוד השמיני הזה הוא מה שאמר בזאת תדעון כי ה' שלחני וגו':
<b>והיסוד</b> התשיעי הוא עיקר הנסיחה. והוא כי זאת התורה היא תורת משה רבינו ע"ה לא תהיה נסוחה ולא נחלפת ולא תברא תורה מאת הבורא זולתה ולא תהיה בה תוספת ולא גרעון לא בכתוב ולא בפי' שנאמר לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו. וכבר בארנו מה שצריך לבאר ביסוד הזה בתחלת זה החבור:
<b>והיסוד</b> העשירי הוא שהקב"ה יודע כל פעולות בני אדם ואינו מתרשל עליהם כמו שחשבו האומרים עזב יי' את הארץ (יחזקאל ה') אלא כדברי הנביא (ירמיה לב) שאמר גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות וגו' ואמר וירא י' כי רבה רעת האדם בארץ וגו' ואמר זעקת סדום ועמורה כי רבה וגו'. וזה יורה על היסוד העשירי הזה:
<b>והיסוד</b> האחד עשר שהקב"ה יגמול שכר טוב לשומרי מצותיו ויענוש לעובר עליהם ולמי שאינו מקיים אותם וגמולו הגדול הוא העולם הבא וענשו הגדול הוא הכרת. וכבר בארנו בפרק זה מה שיש בו די, והפסוק המורה על יסוד הזה הוא ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. והשיבו מי אשר חטא לי אמחנו מספרי. וזה ראיה על גמול הצדיק ועונש הרשע:
<b>והיסוד</b> השנים עשר ימות המשיח והוא שצריך להאמין שבא ובא ולא יאחר ואם יתמהמה חכה לו (חבקוק ב') ואין ראוי לקבוע לו זמן ולא להוציא מהפסוקים דיוקים כדי לידע עת בואו הכי אחז"ל (חלק דף צ"ז) תסח עצמן של מחשבי קיצין. וצריך לזכור הגאולה ואהבת השם ויהלל אליו כפי מה שבא על יד כל נביא ונביא ממשה רבינו ע"ה עד מלאכי ע"ה. ומי שיש לו בזה ספק או ימעט עינו (צ"ל עניינו) הוא מכזב התורה אשר יעדה בו בפרשת בלעם ובאתם נצבים. ומכלל זה העיקר הוא שאין מלך בישראל אלא מדוד ומזרע שלמה בלבד וכל החולק על מלכות זאת המשפחה הוא כופר באל ובדברי נביאיו:
<b>והעיקר</b> השלשה עשר הוא תחיית המתים וכבר בארנו עניינו וסודותיו. וכאשר ישלמו בלב בני אדם אלה העיקרים כלם ויאמין בם הוא הנכנס בכלל ישראל וצריך לאהוב אותו ולחמול עליו ולעשות עמו כל מה שצוה הבורא לעשות איש לאחיו מן האהבה והאחוה. ואפילו אם יעשה כל העברות שיש בעולם מצד התאוה והיצר וגבורת טבעיו החסרים הנה הוא מפושעי ישראל ויענש כפי חטאתו אבל יש לו חלק לעולם הבא. ואם לא יאמין האדם אלה העיקרים כלם כראוי כבר יצא מן הכלל וכפר בעיקר ונקרא מין ואפיקורוס וקוצץ בנטיעות וחייב אדם לשנאותו וראוי למאוס בו ולאבדו ועליו נאמר הלא משנאיך יי' אשנא (תהלים קל"ט). וכבר הרביתי לדבר בכאן ויצאתי מכוונת חבורי. אבל עשיתי זה מפני שיש בו תועלת גדול וחיזוק האמונה. וכללתי לך בו דברים מועילים מפוזרים בספרים רבים ונכבדים. על כן קנה אותם והצלה וקרא דברים אלה פעמים רבות והתבונן בהם היטב ואם תשיאך נפשך ותחשוב כי הבנת אותם מפעם אחת או מעשר פעמים דע כי השיאך לשוא ועל כן אל תמהר במה שיראה לך כי לא חברתיו כאשר יזדמן אלא אחר התישבות והתבוננות בספרים וחקירה ועיון הדעות האמתיות ובלתי אמתיות ומה שראוי להתבונן בהם ולהראות בטענות וראיו' ברורות על כל ענין. ומהאל אשאל להורות אותי באורח נכונה:
<b>עוד</b> תמצא להרב הגדול זכרון העיקרים האלה בספר המדע הלכות יסודי התורה כמו
<b>שאמר</b>
<b>בפרק</b> ראשון יסוד היסודות ועמוד החכמות לידע שיש שם מצוי וכו'. ואמר ידיעת דבר זה מצות עשה שנאמר אנכי יי' אלהיך. וכל העולה על דעתו שיש שם אלוה אחר חוץ מזה עובר בלא תעשה שנאמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. וכן הביא באותו פרק עיקר היחוד ואמר שהוא מצות עשה. והרחקת הגשמות ולא אמר שהוא מצוה. ובשאר הפרקים הביא קצת העיקרים הנזכרים ולא אמר שהם מצות. וכן מצינו שהרב עצמו בספר מנין המצות אשר עשה הביא המצוה הראשונה במציאות האל והשני ביחודו. והוכיח שהיה אנכי יי' אלהיך מצוה ממה שאחז"ל במסכת מכות (דף כ"ג) תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני מאי קרא תורה צוה לנו משה והקשו תורה בגימטרי' תרי"א הוי והשיבו אנכי ולא יהיה לך מסי הגבורה שמענום מסכים למה שכתב בספר המדע. זהו זכרון דעות הרב הגדול בעיקרים האלה בפירוש המשנה ובספר המדע ובספר המצות אשר לו:
<b>הפרק</b> <b>השני</b>
בדעות שאר החכמים שבאו אחריו בענין העיקרים:
<b>ואמנם</b> ה"ר חסדאי ז"ל בספר אור יי' אשר לו הניח העיקרים והיסודות באופן אחר, כי הוא כתב שיש אמונות תוריות פינות יסודות לכל המצות. והתחלות לכל המצות. והתחלות לכל האמונות. שהם מציאות האל. ונכללים עמו שתי אמונות אחרות והם אלו. אחדותו. ושאינו גוף ולא כח בגוף. ויש פינות תוריות יסודות הדת שאלו יצוייר העדר אחד מהם תפול בכללה והם ששה. ידיעת השם בנמצאים. השגחתו בהם. יכלתו הבלתי בעל תכלית. הנבואה. הבחירה. התכלית. ויש אמונות אמתיות שנאמין בהם והכופר באחד מהם יקרא מין והם אמונות בלתי נתלות במצות מיוחדות והם שמנה. והם. חדוש העולם. השארות הנפש. גמול ועונש. תחיית המתים. נצחיות התורה. מעלת נבואת משה. היות הכהן נענה באורים ותומים. המשיח, ויש אמונות אמתיות שנאמין בהם והכופר באחד מהם יקרא מין שהם נתלות במצות מיוחדות והם שלשה. תפלה וברכת כהנים. תועלת התשובה. ר"ה וארבעה פרקי השנה:
<b>ואמנם</b> ה"ר יוסף אלבו ז"ל בספר העיקרים אשר לו הרבה לחקור באלו העיקרים והעמידם על שלש שהם לדעתו סוגים עליונים כוללים שאר האמונות. והם מציאות השם שנכנסו תחתיו האחדות והרחקת הגשמות. והשני תורה מן השמים שנכנסו תחתיו הנבואה ומעלת נבואת מרע"ה. והג' שכר ועונש שנכנסו תחתיו הידיעה ההשגחה והמשיח ותחיית המתים. והנה נטו האנשים האלה שלמים הם אתנו בדעותיהם בעיקרים מדעת הרב הגדול מפני ספקות ראו שיתחייבו לדעת הרב וכפי הנראה אלי מדבריהם הנה יעלו מספר הספקות אשר יעשו שניהם לדעת הרב למספר עשרים אשר מהם העירו עליו בביאור ומהם באים מכח דבריהם ואני אזכור אותם אחד לאחד למצוא חשבון ויהיה זכרון הספקות אשר עשו כנגד העיקרים בראשונה ואחרי כן הספקות אשר עשו על העיקרים שמנה הרב בכלל המצות מבלתי שאזכיר בפרט כל אחד מהם איזה לקטתי מדברי ה"ר חסדאי ואיזה מהם מדברי בעל ספר העקרים ואחרי זכרונם אוסיפה עליהם ספקות אחרות ראיתי אני להעיר בדרוש הזה על דברי הרב לא העירו עליהם החכמים הנזכרים:
<b>הפרק</b> <b>השלישי</b>
בספקות אשר העירו על העיקרים:
<b>אמרו</b> אם היה שעיקר הוא שם מונח על דבר שעמידת דבר אחר וקיומו תלוי בו ואי בו קיום זולתו כענין באילן שקיומו תלוי בעיקריו יקשה למה הניח הרמב"ם כל הי"ג אמונות אשר זכר במדרגת עיקרים ופינות שהתורה כולה תלויה עליהם כי עם היות שיצדק זה ביסוד הראשון שהוא מציאות השם ובנבואה ותורה מן השמים והידיעה וההשגחה הנה האחרים אשר מנה אינם עיקרים ויסודות לתורה שתול בביטולם ויראה זה בפרט בעיקר השני שהוא מהאחדות ובעיקר הג' שהוא מתרחקת הגשמות כי עם היותם אמונות אמתיות הנה לא תפול התורה בכללה ולא יפסד מעשה המצות אם נאמין חילופם ולכן יקשה מאוד למה זכר שתי האמונות האלה בכלל העיקרים וזהו הספק הראשון. הספק השני במה שמנה הרב העיקר החמישי שראוי לעבדו יתעלה והעיקר הזה הוא מצוה פרטית כמו שאמר ועבדתם את יי' אלהיכם. ואמר ולעבדו בכל לבבכם. ואחז"ל איזו היא עבודה שבלב זו תפלה. ולכן אמר הרב בזה העיקר שראוי להרים קול בשבחיו ורוממותו וזה קשה שימנה בכלל העיקרים לפי שאין ראוי שימנה עיקר ולא שרש שום מצוה פרטית ממצות התורה שאם לא היה כן היה מספר העיקרים כמספר המצות. הספק השלישי בעיקר החמישי ההוא גם כן שהניח הרב שהשם יתעלה הוא לבדו ראוי לעבדו ולא יעשה כן לזולתו ושאין ראוי שנשים אמצעיים בין אדם לבוראו והוא קשה לפי שהמאמין שהשם אמת ותורתו אמת אלא שהוא מתפלל למלאך גבריאל או רפאל שיליצו בעדו לשם יתעלה איך תפול התורה בכללה על זה ולמה יהיה איסור האמצעיים עיקר ויסוד. הספק הרביעי בעיקר הט' והוא שתורת משה רבינו עליו השלום לא תהיה נסוחה ולא נחלפת ולא תברא תורה מאת הבורא זולתה ולא תהיה בה תוספת ולא גרעון שנאמר לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו. וביאר הרב בספר המורה ענין העיקר הזה באמרו שהתורה האלהית היא שלמה בתכלית השלמות שנאמר תורת יי' תמימה והדבר השלם לא יקבל התוספת ולא החסרון ולזה אומר אני שלא תשתנה בשום זמן. וכבר יפול בזה ספק אינו מועט והוא שעם היות שלא תשתנה התורה מצד הנותן ולא מצדה בעצמה כפי שלמותה כבר אפשר שיפול בה השנוי מצד המקבל ר"ל שהשם יתעלה כזמן מן הזמנים יוסיף או יגרע או ישנה התורה בכללה או בחלקיה כפי מה שיאות למקבלים. הלא ראינו שצוה לאדם הראשון מצוה מיוחדות ולא התירו לאכול הבשר ונתן לנח מצות אחרות והתיר לו הבשר. ולאברהם נתן מצות המילה. ולמשה הוסיף מצות אחרות רבות. לפי שהדתות האלהיות ישתנו כפי הזמנים וכפי מה שיאות אל המקבלים כי כמו שהרופא המובהק יתן הנהנה דקה אל החולה בתחלת חליו ואחרי כן בזמן הירידה הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואין זה חסרון בחוק הרופא כי אם חכמה רבה כן הענין במשפטי התורה ומצותיה שאינו מהבטל שיקרא בה השנוי והחלוף כפי המקבלים וצורך הזמנים. וגם הראיה שהביא הרב לבאר העיקר הזה מפסוק לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו לא בא להזהיר על נצחיות המצות כי אם על תכונת עשייתם שלא נלמוד מעובדי ע"ז אופן עבודת אלהיהם ונעשה תוספת או גרעון במצות התורה כמו שיורה עליו פשט הפרשה. ואם היה הענין כדבריו איך אמרו חז"ל (פ"ג דברכות דף כ') ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. ואין ספק שלא היו עוברים על לא תגרע ממנו. וכן אמרו (פ"ב דעירובין דף כ"א) ששלמה תיקן עירובין ונט"י האם נאמר שעבר שלמה על לא תוסיף. ובויקרא רבה אמרו שכל המועדים עתידים ליבטל חוץ מפורים ויום הכיפורים, וכן אמרו למה נקרא שמו חזיר מפני שעתיד הקב"ה להחזירו לישראל. ובימי עזרא שינו שמות החדשים שנקראו בתורה ראשון ושני ושלישי וכן כולם וקראום ניסן אייר זכו' וזה ביטול מצוה הוא. ואף שנודה בפירוש לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו כדברי הרב אין משם ראיה לנצחיות התורה כי הכתוב לא הזהיר אלא שאנחנו לא נוסיף ולא נגרע מדעתנו על המצות אבל מה המונע שלא יהיה הש"י מוסיף או גורע בהם. וכבר האריך בעל ספר העיקרים דברים רבים על זה בפרק י"ג ובפרק י"ד ובפרק י"ו ובפרק כ' מאמר ג' מספרו ועיין שם. הספק החמישי בעיקר הי"ב שמנה הרב ביאת המשיח עיקר כי עם היותו אמונה אמתית הנה אין האמונה הזאת יסוד שבבטולה תפול התורה והנה מצאנו בפרק חלק נדף צ"ח) אמר ר' הלל אין להם משיח לישראל שכבר אכלהו בימי חזקיהו. ואין ראוי שנאמר שהיה רבי הלל יוצא מכלל הדת וכופר בתורה אחרי שבגמרא קראוהו ר' ואמרו שמועה מפיו וזה יורה שאינו עיקר. הספק הששי בעיקר האחרון שהוא תחיית המתים כי עם היות האמונה הזאת אמתית כפי הקבלה והתורה אין ראוי שנניחה עיקר לתורה כי הנה המאמין שהגמול האלהי הוא בעולם הזה ובעוה"ב ושאין תחייה לגופות אחר המות למה תפול התורה בכללה על זה ויבוטלו מצותיה. הספק השביעי אם היה לדעת הרב עיקר אמתי שהתורה לא תשתנה בזמן מהזמנים לא בכללה ולא בחלקיה וגם לא בימות המשיח איך אם כן מנה הרב בכלל העיקרים ביאת המשיח ותחיית המתים בהיותם דברים עתידים ואחרי שיתקיימו ויצאו לפעל הנה אז בהכרח לא יהיו עיקרים וישתנו שני העיקרים האלה בהכרח ובהשתנותם תשתנה התורה בקצה האחד שהם חלק ממנה. וכבר הונח שלא תשתנה זה חלוף בלתי אפשר. הספק השמיני שאם נאמר שהרב לא מנה העיקרים כפי הוראת שם עיקר אבל מנה בעיקרים האמונות האמתיות המשובחות יקשה אם כן למה לא מנה עיקר שהשכינה שורה בישראל באמצעות התורה שהיא ההצלחה האחרונה שזכו ישראל אליה. הספק התשיעי למה לא מנה בכלל העיקרים חדוש העולם שהיא אמונה ראוי להחזיק בה כל בן ישראל כמו שבאר הרב בפרק כ"ה חלק שני מספר המורה וכמו שמנה עיקר שהאל קדמון היה ראוי שימנה ג"כ עיקר שהעולם מחודש. הספק העשירי למה לא מנה שראוי להאמין בכל הנסים שבתורה כפשוטן שהוא יסוד גדול ועיקר שהכל תלוי בו וכן אמונות אחרות פרטיות שראוי שיאמין בם כל בעל תורת מרע"ה ובפרט מעמד הר סיני. הספק האחד עשר למה לא מנה הקבלה שראוי שימשך האדם אחרי קבלת האבות שהוא עיקר כולל לכל הדתות האלהיות שלא יצוייר מציאותם זולתה. הספק השנים עשר למה לא מנה הבחירה שהוא עיקר גדול שלא יצוייר מציאות שום דת זולתה וקראו עיקר הרב עצמו בספר המדע הלכות תשובה פרק ה'. הספק השלשה עשר למה לא זכר הרב בכלל העיקרים היות השם יתעלה פועל ברצון כי האמונה הזאת קודמת על אמונת חדוש האותות והמופתים והוא העמוד הגדול אשר ספורי התורה ומצותיה והשכר והעונש ושאר הפינות תלויות ובנויות עליו לפי שאם ח"ו נניח שהאל ית' אינו פועל ברצון לא יהיה מקום לכל זה ולא לנבואת הנביאים ומעלת נבואת משה ותורה מן השמים וביאת הגואל ותחיית המתים ובהיותו פועל ברצון יאמנו העיקרים האלה כולם והספק הזה לא העירו עליו החכמים האלה אבל העירו חכם אחד מהאחרונים. הספק הארבעה עשר למה לא מנה בכלל העיקרים שהוא ית' חי ולא שהוא נצחי ולא שהוא חכם ולא שהוא יכול וזולתו מהתוארים אשר ראוי שנאמין בו. ולמה היו העיקרים בזה המספר משלשה עשר האם היו כמספר שלש עשרה מדותיו של הקדוש ברוך הוא או כנגד שלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהם באמת אין לעיקרים שזכר הרב יחס ודמיון עם אותם המספרים. הספק החמשה עשר למה לא זכר בכלל העיקרים ענין תכלית האדם ואמונת השארת הנפש כמו שעשה ה"ר חסדאי שזכר התכלית בתוך הפינות התוריות ויסודות הדת שאלו יצוייר העדר אחד מהם תפול בכללה וכן זכר השארות הנפש באמונות האמתיות שהכופר באחד מהם יקרא מין. הספק הששה עשר ולמה לא זכר תשובת האורים ותומים בכלל העיקרים כמו שעשה ה"ר חסדאי שבכלל האמונות האמתיות שצריך שנאמין בהם והכופר באחד מהם יקרא מין הביא היות הכהן נענה באורים ותומים. הספק השבעה עשר למה לא מנה התפלה וברכת כהנים ותועלת התשובה וראש השנה ויום הכיפורים וארבעה פרקי השנה בכלל העיקרים כמו שעשה ה"ר חסדאי שהביאם בסוג האמונות האמתיות שצריך שנאמין בהם והכופר באחד מהם יקרא מין. והם נתלות במצות מיוחדות. הלא אלה שבע עשרה ספקות לקטתי מדברי החכמים שהעירו כנגד עיקרי הרב:
<b>הפרק</b>
<b>הרביעי</b>
בשלשה הספקות אשר העיר ה"ר חסדאי נגד הרב על העיקרים שמנה בכלל המצות:
<b>ועוד</b> הקשה ה"ר חסדאי נגדו במה שמנה העיקר הראשון והשני מצות שלשה ספקות אחרות. הספק הראשון באמרו בהתחלת ספרו (ואין ספק שאמרו כנגד הרב ואם לא זכרו בשמו) שטעה טעות גמורה מי שמנה אנכי י' אלהיך מצוה לפי שהמצוה היא מן המצטרף ולא תצוייר זולת אלוה מצוה ידועה ולזה כאשר נניח אמונת מציאות האל מצוה כבר נניח אמונת מציאות האל קודמת לאמונת מציאות האל וכן ילך לבלתי תכלית ויהיה הדבר התחלה לעצמו וכל זה בתכלית הבטול והגנות. הספק השני למה שכבר יראה ששם המצוה וגדרה לא תפול אלא בדברים שיש לרצון ולבחירה מבוא בהם ולפי שהחכם הזה הוכיח במאמר הב' כלל ב' פרק ה' מספרו שאין לבחירה ולרצון מבוא באמונות ובדעות לפי שאין האמונה והדעת כי אם ציור הדבר המושכל שהוא חוץ לנפש כמו שהוא בנפש והמאמין א"א שלא ירגיש היוב או הכרה אם מפאת הטענה השכלית ואם מפאת הנס והסלא להאמין מה שיאמין שיתחייב מזה שלא יפול שם מצוה וגדרה בדבר מהאמונות והדעות ולכן טעה מי שחשב שמציאות האל ואחדותו הם מצות עשה. הספק השלישי כמה שהכריח הרב היות דבור אנכי יי' אלהיך מצוה מדברי רבי שמלאי שהביאו בגמרא מכות (דף כ"ג) כמו שבא בפרק הראשון, וכתב ה"ר חסדאי שהוא בלתי צודק יען וביען אמרם אנכי ולא יהיה לך ראוי שיובן כולל כל הדבור הנמשך עד לאוהבי ולשומרי מצותי למה שכבר ישתתפו אלו השני דבורים בלשון מדבר בעדו באמרו אנכי יי' אלהיך. על פני. לאוהבי ולשומרי מצותי. ואמנם שאר הדברות באו בלשון נסתר. כי לא ינקה י', כי ששת ימים עשה יי'. שבת וינפש. ולכן הסכימו שאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום. ולפי שהמחברים מוני המצות מנו לא תעשה לך פסל ולא תשתחוה להם בשתי אזהרות הנה אם נמנה אנכי מצוה יהיו אם כן שלש מצות ששמעו מסי הגבורה ויעלו אם כן לתרי"ד מצות. ואם נמנה לא יהיה לך אלהים אחרים אזהרה שלא להמיר האלהות לזולתו כמו שכתב הרב יעלו לתרט"ו. ומזה יתחייב שלא כיון ר' שמלאי באמרו אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום שיהיה כל אחד מהדבורים מצוה אלא ששתי המצות הם בדבור לא יהיה לך שהם לא תעשה לך פסל ולא תשתחוה להם. כי לא יהיה לך לא נמנה כמצות להיותו אמונה. ואין לרצון ולבחירה מבוא בה. יהיה דבור אנכי שרש והתחלה לכל המצות לא שתהיה מצוה בפני עצמה:
<b>הפרק</b> <b>החמישי</b>
בשמונה ספקות אחרות שהעירותי אני בדברי הרמב"ם ז"ל:
<b>ומלבד</b> הספקות האלה עוד ראיתי אני להעיד ספקות אחרות לא שערום הראשונים נגד הרב הגדול במה שכתב בספר המדע ובפי' המשנה בענין העיקרים והמצות האלה. הספק הראשון למה בספר המדע בהלכות יסודי התורה הביא הרב קצת מהיסודות שזכר בפי' המשנה והשמיט קצתם כי הנה זכר בפרק ראשון מציאות השם ואחדותו והרחקת הנשמות שהם שלשה העיקרים הראשונים. ובפ' ז' הביא מציאות הנבואה. ומעלת נבואת משה. ותורה מן השמים. שהם ג' עיקרים אחרים. ובפרק ט' ובפרקים אחרים הביא נצחיות התורה. הרי לך ז' יסודות שזכר בספר המדע מאותם הי"ג עיקרים שזכר בפירוש המשנה ונשארו אם כן
<b>ששה</b> עיקרים הנותרים שלא זכרם באותם הלכות מספר המדע והם שהוא לבדו קדמון. ושהוא הראוי לעבדו. והידיעה האלהיית. השכר והעונש. וביאת המשיח. ותחיית המתים. שגם אלה הביא הרב שם בפירוש המשנה בכלל העיקרים ולא זכרם בהלכות יסודי התורה בספר המדע והוא זר מאוד אם היה שיסודי התורה ועיקריה הם דבר אחד. הספק
<b>השני</b> במה שהביא הרב בתוך הלכות יסודי התורה בספר המדע דברים אחרים כמו לאהבה את השם. ליראה ממנו. ללכת בדרכיו. ליראה מן המקדש. ועניינים רבים מחכמת הטבע והאלהות אשר זכר שמה. ולא ימלט או נאמר שאין האמונה בדברים האלה מכלל יסודי התורה ועיקריה ושלכן לא הביאם הרב בפי' המשנה בכלל העיקרים. ויקשה אם כן למה הביאם בספר המדע בתוך זכרון היסודות בהיות שלא נזכרו שמה מצות אחרות. ואם נאמר שכל מה שזכר הרב באותם הלכות בספר המדע הם יסודי התורה יקשה אם כן למה לא זכרם בפי' המשנה בכלל העיקרים ויהיו אם כן עיקרי הדת כ' או שלשים כסי מספר המצות והידיעות ההם לא י"ג כמו שכתב הרב. הספק הג' מה היה שמכל הי"ג עיקרים ויסודי התורה שזכר הרב לא מנה בכלל המצות כי אם שנים הראשונים מהם ר"ל מציאות השם ואחדותו שכתב בכל אחד מהם וידיעת דבר זה מצות עשה. וכן מנאם בספר מנין המצות שלו. אמנם שאר העיקרים לא מנה אותם בכלל המצות לא בעשה ולא בלא תעשה והוא זר מאוד כי אם היו כלם עיקרים ויסודי התורה שנתחייב להאמינם איך נאמר שלא צוה השם יתברך על אמונתם. ואם אין האמונה בהם מצוה הנה תהיה רשות והוא סותר למה שאמרנו שהם עיקרים נתחייב להאמינם. ואין לנו שנאמר שלא מנאם מצות להיותם אמונות ולא יפול עליהם שם מצוה וגדרה כדעת הרב רבי חסדאי שהרי מציאות השם ואחדותו הם אמונות וכתב הרב שהם מצות. ואם אמרנו שלא נמנו כל העיקרים מצות לפי שלא באו בתורה פסוקים יצוו עליהם הנה העיקר השלישי מהרחקת הגשמות בא עליו פסוק מלא והוא הראיה שהוכיח הרב ממנה בטול הגשמות. ונשמרתם מאוד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה. ובא בקבלתם זכרונם לברכה השמר פן ואל מצות לא תעשה הם. ולמה אם כן לא מנה הרב העיקר הזה מצוה. וכן עיקר חיותו קדמון וכל מה שזולתו אינו קדמון כשנעריכהו אליו שתוכלל בזה פינת חדוש העולם כמו שאבאר כבר בא מפורש בפסוק כי ששת ימים עשה יי' את השמים וכו'. וכן עיקר שראוי לעבדו בא בפסוק ועבדתם את יי' אלהיכם. ואותו תעבדו וגו', ועיקר נצחיות התורה הוכיחו הרב מפסוק לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו. ומה הטענה אם כן שלא מנה הרב העיקרים האלה בכלל המצות כפי הכתובים שבאו עליהם בהיות שמנה מצות אחרות
<b>בסמך</b> פסוקים יותר חלושים מזה מאוד. הספק הד' למה בספר המדע כתב הרב בעיקר הראשון יסוד היסודות ועמוד החכמות והיה ראוי שיאמר אחד מהיסודות לא יסוד היסודות. ומה לנו לדעת אם היסוד הזה הוא עמוד החכמות הנכריות אשר לא מבני ישראל המה אם לא ולא יאמר בלשון הזה בפי' המשנה ולא בספר מנין המצות אשר לו. ויקשה ג"כ אמרו שם אחרי ביאור היסוד וז"ל לפיכך אין אמתתו כאמתת אחד מהם וכו' כי אין צורך במאמר הזה והפסוקים שהביא הרב על זה לא יורו על מה שכיון. כי אמרו ויי' אלהים אמת איך ישלול האמתות מכל נמצא אחר כמו שרצה הרב להוכיח ממנו. ופסוק אין עוד מלבדו שהביא הרב גם לזה אין שם זכר אמת. הספק החמישי במה שכתב הרב בהלכה השלישית מאותו פרק ראשון ז"ל המצוי הזה הוא אלהי עולם אדון כל הארץ והוא המנהיג הגלגל וכו'. הדעת הזה ר"ל היות הסבה הראשונה מניע הגלגל העליון אינו מעצם מחוייב המציאות. וכבר רבו בו הדעות לחכמי העיון וגם בדברי הרב המורה נמצאו בדרוש הזה דברים סותרים בספרו כמו שכתבתי במאמר עטרת זקנים אשר עשיתי בבחרותי. ולמה אם כן הניח הרב הגדול הדעת המסופק הזה בבאור זה העיקר והיסוד הראשון ולא כתב כזה בפירוש המשנה ולא בספר המצות. אף כי מה שהוכיח וביאר הרב מציאות האל באמצעות תנועת הגלגל התמידית הוא דעת בנוי על קדמות העולם חלילה לרב מהאמין זה ויקשה אם כן מה נשתנה מה שכתב הרב בזה בספר המדע ממה שכתב בו בשא' המקומות אם במה שאין בו צורך ואם בנטיה משרשי הדת. הספק הששי במה שבאר הרב באותם הלכות עיקר היחוד האלהי במה שקשה ממנו. כי הוא באר אותו באמצעות הרחקת גשמות וגם הוכיח מתנועת הגלגל שהוא המופת עצמו שהביאו על עיקר מציאות השם. ויקשה עוד למה לא הביא פסוק אין עוד מלבדו ראיה על היחוד והביא ראיה על מציאות האל ואין ספק שהכתוב ההוא יותר מתייחס אל באור היחוד מלבאור המציאות. ויקשה גם כן מה שכתוב שמה בספר המדע בביאור היסוד הראשון ז"ל וכל המעלה על דעתו שיש אלוה אחר חוץ מזה עובר בלא תעשה שנאמר לא יהיה לך אלהים אחרים והנה הלאו הזה באמת הוא כנגד עשה היחוד והיה ראוי שיביאהו הרב אחרי זכרון מצות היחוד לא בביאור העיקר הראשון מהמציאות כי אם היה העיקר הראשון מצות עשה שנאמין שהאלוה נמצא הנה יהיה לא תעשה שלו שלא נאמין מה שאמר נבל בלבו אין אלהים לא שיש אלוה אחר חוץ מזה כי הוא בלא ספק לא תעשה מהיחוד. הספק השביעי במה שמנה הרב העיקר הראשון שהוא יתעלה מחוייב המציאות ומנה עיקר שני שהוא אחד ועיקר שלישי הרחקות הגשמות ועיקר רביעי שהוא קדמון לבדו. וכבר התבאר בחכמת האלהות שמעצמות מחוייב המציאות ומחוייביו הוא שיהיה אחד ושאינו גוף ולא כח בגוף ושהוא קדמון ונצחי כי מבלעדי זה לא יאמר בו שהוא מחוייב המציאות. ויתחייב מזה שבעיקר הראשון שהוא יתעלה נמצא מחוייב המציאות יוכללו שלשת העיקרין הנמשכים אחריו שהם אחדותו וקדמותו והרחקת הגשמות. ולמה אם כן מנאן הרב עיקרים בפני עצמם בהיותם נכללים בעיקר הראשון ומחוייבים אליו בהכרח ולא זכר בעיקרים שאר מחויביו. הספק השמיני במה שהביא הרב בפירוש המשנה בתוך העיקרים אמונת תחיית המתים ודבר זה לקח הרב ממשנתם שאמרו ואלו שאין להם חלק לעולם הבא האומר אין תחיית המתים מן התורה וכפי משנתם אין העיקר אמונת תחיית המתים בלבד כי אם שהוא מן התורה ולכן השתדלו החכמים בגמרא להוכיח התחייה מפסוקי התורה כמו שמבואר שם בפרק חלק ויקשה אם כן על הרב איך כתב שהעיקר הוא האמונה בתחיית המתים בהחלט והיה ראוי שיאמר שהעיקר הוא להאמין שתחיית המתים הוא מן התורה כפי לשון המשנה. הלא אלה הם הספקות כולם אשר יפלו בדרוש הזה ויעלו כולם למספר כ"ח ספקות והסימן בהם כ"ח מעשיו הגיד לעמו. ולהתרת הספקות הנזכרים ובאור דברי הרב ראיתי להקדים הקדמות שיורונו לעמוד על תכלית כוונתו וחכמתו בעיקרים אשר הניח:
<b>הפרק</b> <b>הששי</b>
בהקדמה הראשונה אשר נצטרך אליה בדרוש הזה:
<b>ההקדמה</b> הראשונה ששם עיקר לא יאמר בלבד על מה שיאמר שם השרש והיסוד כי הנה שם השרש יאמר על התחלת צמח וראשית הווייתו ואשר ענפי האילן תלוים ומונחים עליו וכמו שאמר כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו (ירמיה י"ז) ואמר מתחת שרשיו ייבשו וכן שם יסוד נאמר על היסוד שהבנין עומד עליו כמו שאמר ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קל"ז) ואמר יגלו מוסדות תבל כי זה נאמר על הנקודה האמצעית שהוא המרכז האמתי על כדוריות יסוד הארץ. ולכן באה לשון גלוי להיותה מכוסה עם שאר חלקי הארץ בכללו. ואמר מוסדות השמים ירגזו (שמואל ב' כ"ב) שהכוונה בו על כדור הארץ בכללו. וקרא אותו מוסדות השמים למה שכבר התבאר בטבעיות שאי אפשר לכל תנועה סבובית מבלי מרכז נח אשר עליו תסוב. הנה אם כן שם שרש ויסוד לא נאמר כי אם על הדבר שעמידת דבר אחר וקיומו תלוי בו ואין לו קיום זולתו. ואמנם שם עיקר עם היות שיאמר פעמים בזה השמוש עצמו באמרו ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו (דניאל ד') ובלשונם זכרם לברכה זרוק חוטרא לאוירא אעיקריה קאי. ואמרם דבר שיש בו עיקר מדאורייתא או שאין לו עיקר. הנה מלבד השמוש הזה עוד ישתמשו בו החכמים על דבר היותר נכבד ועצמי שבמינו ואף על פי שאין עמידת דבר אחר וקיומו תלוי בו. תמצא זה בדבריהם ז"ל שאומרים בהרבה מקומות וזה עיקר ואינו לשון שרש לדבר אחר. ואמרו מברך על העיקר ופוטר את הטפילה ר"ל בעיקר הדבר שסמך דעתו לעשות ממנו עיקר הסעודה. ובס' כיצד מברכין (דף מ"ד) אמרו כדברם על פירות גנוסר מליח עיקר ואמרו זה להיותו יותר משובח. ובס"ק דברכות (דף י"ב) לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפלה כיוצא בדבר לא יקרא שמך עוד יעקב לא שיעקר שם יעקב ממקומו אלא שיהא ישראל עיקר ויעקב טפל. הנה ראה בעיניך ששם עיקר יאמר פעמים הרבה על הדבר המשובח אע"פ שלא יהיה שרש לדבר אחר ועל זה השמוש אמר ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. והתימה מהחכם רבי יוסף אלבו איך בפ"ג מאמר ראשון כתב שעיקר שם הונח על דבר שעמידת דבר אחר וקיומו תלוי בו ואין לו קיום זולתו ומזה הפליג להקשות ולספק נגד הרב הגדול באמרו שהעיקרים אשר מנה בפירוש המשנה לא יצדק עליהם שם עיקר וגדרו והוא עצמו במאמר הג' מספרו נתקשה למה שנה תורה מן השמים עיקר והנבואה מסתעף ממנו בהיות הדבר בהפך ר"ל שהנבואה היא עיקר ותורה מן השמים סעיף והיתה תשובתו שלא שם תורה מן השמים עיקר והנבואה סעיף ולא השכר והעונש עיקר וההשגחה סעיף להיות מציאות הנבואה וקיומה תלויה על התורה או ההשגחה על הגמול והעונש ולא נקראו עיקרים מזאת הבחינה כי אם לפי שהתורה היא תכלית הנבואה והגמול והעונש תכלית ההשגחה ולמעלת האמונות האלה מואם עיקרים. הנה אם כן כשהקשה החכם הזה נגד הרב הגדול כתב שעיקר לא יאמר כי אם על החומר או הצורה. וכאשר הקשה אצלו אמר שכבר יאמר עיקר על תכלית הדבר. והאמת הברור ששם עיקר יאמר על שלשתם. ר"ל על חומר הדבר ועל צורתו ועל תכליתו שהוא החלק היותר שלם שבו. וכאשר תדע זה תבין דברי הרב הגדול שכתב בפי' המשנה בתחלת העיקרים ז"ל ראוי לבאר שעיקרי תורתינו ויסודותיהם י"ג וכו'. ובזה באר הרב שהי"ג אמונות שיזכור מהם יסודות ושרשים עצמיים כמציאות האלוה והתורה מן השמים והידיעה האלהית והשכר והעונש ומהם שעם היותם במדרגת היסודות הנה הם עיקרים ר"ל אמונות משובחות עצמיות עיקריות גדולות המעלה והם כל שאר העיקרים אשר זכר. ואחר הקדמתו בבאור שמהם עיקרים ומהם יסודות לא חשש הרב עוד בקריאת כל אחד מהם יסוד או עיקר להיות המקום ההוא ר"ל פירוש המשנה בלתי נאות לחקור בו איזה מהם עיקר ואיזה מהם יסוד כי היה הכוונה שמה להשריש לב התלמידים באמונות האמתיות לא בדבר אחר ונסתפק להניח ולבאר בתחלת דבריו שמהם עיקרים ומהם יסודות כדי להסיר מעליו תלונות בני ישראל. עוד תשוב תראה שהעיקרים והיסודות ההם שזכר הרב הגדול אינם עיקרי האמונות ולא עיקרי הדת בלבד. אבל כיון בהם הרב שיהיו עיקרי היהדות כדי שהמאמין בהם יהיה מכלל ישראל ושעליהם אמרה המשנה כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב. וכאלו אמר שהעיקרים ההם הם היסודות אשר עליהם תבנה ותכונן ירושת העולם הבא הרוחני לכל אשר בשם ישראל יכונה. ובהאמינו אותם אף על פי שיחטא כמה חטאות יקבל ענשו על פי מריו ועכ"פ יהיה לו חלק לעולם הבא. ומבלעדי האמונות והעיקרים האלה לא יוכל האדם לירש העולם הבא. ראה דברי הרב שכתב בסוף העיקרים ז"ל וכאשר יהיו בלב האדם אלו העיקרים כולם ויאמין בם הנה הוא נכנס בכלל ישראל וצריך לאהוב אותו ולחמול עליו ולעשות עמו כל מה שצוה הבורא שיעשה איש לרעהו מהאהבה והאחוה ואפילו שיעשה כל העבירות שיש בעולם מצד התאוה והיצר וגבורת טבעיו החסרים יהיה לו עונש כפי חטאתו אבל יש לו חלק לעולם הבא והוא מפושעי ישראל. ואם לא יאמין אדם עיקר מאלו העיקרים כראוי כבר יצא מן הכלל וכפר בעיקר ונקרא מין ואפיקורוס וקוצץ בנטיעות וחייב אדם לשנאו ולמאוס בו ולאבדו ועליו נאמר הלא משנאיך י' אשנא עד כאן לשונו. הנה גלה הרב בזה שלא שם העיקרים והיסודות האלה למה שתפול התורה בביטול אחד מהם אבל היתה כוונתו לבאר אותה המשנה שאמרה כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. ולתת רושם וגדר בו נכיר ונדע מי הוא זה ואיזה הוא אשר בשם ישראל יכונה וצדיק באמונתו יחיה ושעליו כיונה המשנה. ואמר הרב שבהאמינו אלו הי"ג עיקרים שזכר יקרא ישראל ויהיה בן העולם הבא ואף על פי שלא ידע דבר אחר מכל התורה כולה די לו להשגת השלימות הרוחני באמונת העיקרים האלה. ולכן לכל איש ישראל ולגר הגר בתוכם הבאים לחסות תחת כנפי השכינה כשיאמר אחד מהם למדני תורה כדי שאהיה בן העולם הבא צריך ללמוד ה"ג עיקרים האלה בלבד ועמהם הנה שכרו אתו ובלעדיהן לא יזכר בשם ישראל ולא יזכה לחיי העולם הבא. ואמנם למה בחר הרב באמונות האלה ולא בזולתם הנה יתבאר אחרי זה:
<b>הפרק</b> <b>השביעי</b>
בביאור ההקדמה השניה נצטרך אליה בדרוש הזה:
<b>ההקדמה</b> השניה בביאור העיקר הראשון כפי דעת הרב. הנה העיקר הראשון שהניח הרב הגדול למדו מפסוק אנכי י' אלהיך. והוא המצוה הראשונה שכתב בספר מנין המצות אשר לו בהאמנת האלהות וכן הביאוהו החכמים הבאים אחריו. ואמנם איך ראוי שיובן העיקר הזה הנה נפל עליו חלוף גדול בין החכמים. כי הנה בעל ספר מצות הגדול כתב ז"ל מצות עשה להאמין שאותו אשר נתן לנו התורה בהר סיני על יד משה רבינו עליו השלום הוא אשר הוציאנו ממצרים. וזהו שאמר אנכי יי' אלהיך אשר הוצאתיך עכ"ל. הנה הניח המצוה הזאת כחה כח היסוד השמיני האומר שיש תורה מן השמים. ובעל ספר עמודי גולה כתב ז"ל המצוה הראשונה לידע שאותו שברא השמים והארץ הוא לבדו מושל למעלה ולמטה ולארבע רוחות העולם שנאמר אנכי יי' אלהיך וכתיב וידעת היום וגומר ואפילו באויר להוציא מהפילוסופים האומרים שהעולם נוהג מאליו במזלות העולם אכן הקב"ה מנהיג העולם כלו ברוח פיו והוא הוציאנו ממצרים ואין אדם נוקף באצבעו מלמטה אלא אם כן מכריזין עליו מן השמים שנאמר מיי' מצעדי גבר כוננו וגו' (תהלים ל"ז) עכ"ל. הנה אם כן לדעתו כח העיקר הזה שנאמין בהשגחת השם שהוא העיקר העשירי כמו שאבאר. והראב"ע פירש אנכי יי' אלהיך שידעהו ויאהבהו בכל לבו וידבק בו תמיד ולא תסור יראתו מעל פניו. הנה זה דרך אחר ויהיה כח העיקר הזה אמונת העיקר החמישי שראוי לעבדו ולשבחו. והרמב"ן בפירוש התורה ובספר השגותיו להרמב"ם פי' אנכי יי' אלהיך באופן כולל הדעות האלה שזכרתי כולם. אמר ז"ל יצוה אותם שידעו ויבינו שיש יי' והוא ההווה הקדמון אשר מאתו היה הכל בחפץ והיכולת והוא אלהים להם שחייבים לעבוד אותו. ואמר אשר הוצאתיך מארץ מצרים. כי הוצאתו אותם משם תורה על החפץ ועל המציאות בידיעה ובהשגחה ממנו. גם תורה על החדוש כי על קדמות העולם לא ישתנה דבר מטבעו ותורה על היכולת והיכולת תורה על היחוד וכו'. הנה הרכיב בדבור הזה רוב עיקרי האמונה עם שלא יורה עליהם הכתוב וקרוב לזה כתב הרלב"ג. והרב בן חסדאי בתחלת ספרו כתב שענין יי' אלהיך הוא שהשם הנקרא כן הוא האלוה והמנהיג אשר הוציאנו מארץ מצרים. הנה שם העיקר הזה בהאמנת ההשגחה לא זולתו. והר"ר נסים ובעל ספר העיקרים נמשכו בזה אחרי בעלי הדין אשר זכרתי עם היות שלא אמרו הדבר בשם אומרו ויחסו דעותיהם לעצמן כי הר"ן פירשו כמו הר"מ מקוצי שצוה להאמין בתורה מן השמים. ובעל ספר העיקרים פירשו על אמונת ההשגחה כדעת עמודי גולה וה"ר חסדאי. הראיתיך בעיניך חלוף דעותיהם ואיך כל אחד מהם לדרכו פנה בביאור הכתוב וכוונת המצוה. וגם בכוונת הרב הגדול הרמב"ם בעיקר הזה נתחלפו הדעות כי הנה ה"ר חסדאי בתחלת ספרו כתב ז"ל ולזה מעה טעות מפורסם מי שמנה במצות עשה להאמין מציאות האל ית' וכו'. ואין ספק שזה על הרב הגדול אמרו. ויורה שהבין מדברי הרב בספר המדע שהמצוה הראשונה היא אמונת מציאות האל רוצה לומר שהוא נמצא בלבד אשר סותרו הוא הנעדר ואולי שהביאו גם כן לזה מה שכתב הרב בפרק ל"ג חלק שני מספר המורה בענין מעמד הר סיני על אמרם אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום. אמר ז"ל וזה ששני השרשים האלה ר"ל מציאות הש"י והיותו אחד אמנם יושגו בענין האנושי כו'. וחשב הרב חסדאי שהרב הגדול בספר מנין המצות אשר לו הבין המצוה באופן אחר ולכן כתב ז"ל ולזה השיב הרמב"ם ז"ל לפי דרך זה בספר מצות שלו שמנה המצוה הראשונה בהאמינו באלהות והוא שנאמין שיש שם עילה וסבה אל שהוא פועל לכל הנמצאים והוא אמרו אנכי יי' אלהיך הנה פי' שם האלהות היותו פועל לכל הנמצאות ויהיה לפי זה אשר הוצאתיך
<b>מארץ</b> מצרים כדמות ראיה על זאת האמונה וזה שמשם נעמיד על יכולת השם וכי הנמצאות כלם בערכו כחומר ביד היוצר וכו' הנה א"כ חשב החכם הזה שדברי הרב אינם מסכימים בשני המקומות האלה ר"ל בספר המדע ובספר מנין המצות אשר לו. כי בספר המדע יסבור שהמצוה הראשונה היא שהאלוה נמצא בלבד. ובספר מנין המצות יסבור שהמצוה הראשונה היא להאמין שהאלוה פועל העולם ומחדשו. אבל עם העיון הטוב והישר יראה שאינו כן לא במה שחשב על מה שכתב בספר המדע שהיתה המצוה הראשונה להאמין שיש אלוה נמצא ולא כמו שחשב בספר מנין המצות שהיתה המצוה הראשונה שהאלוה פעל העולם וחדשו אבל כוונת הרב הגדול בכל דבריו ובכל ספריו הוא שהעיקר הראשון והמצוה הראשונה הוא שנאמין שהאלוה ב"ה שכבר ידענו שהוא נמצא מציאותו הוא יותר ראשון ויותר שלם אשר בכל המציאות. שמציאותו אינו אפשר מצד עצמו כיתר הנמצאים אבל הוא מחוייב המציאות מצד עצמו. וכבר התבאר בחכמת האלהות שהמחוייב הוא שאם יעלה על הדעת שהוא בלתי נמצא כל שאר הנמצאים לא יהיה להם מציאות ואם יעלה על הדעת שאין כל הנמצאים מלבדו מצואים הוא לבדו יהיה נמצא ולא יתבטל מציאותו חלילה כי הוא אינו צריך במציאותו לזולתו. וכל מה שזולתו צריך במציאותו אליו לפי שהוא מחוייב המציאות מצד טבעו והוא נותן המציאות או קיום לכל הנמצאים ואינו מקבל מהם דבר כלל. וכבר באר הרב הגדול שזו היא כוונתו במה שכתב בפירוש המשנה בדבור העיקר הראשון. אמר ז"ל היסוד הראשון הוא מציאות הבורא יתעלה והוא שיש שם מצוי שלם בכל מיני השלימות והוא עילת מציאות הנמצאים כולם ומאתו התמדתם. ואלו יעלה על הדעת שאינו נמצא יתבטל מציאות כל נמצא. ואם יעלה על הדעת שאין כל הנמצאים מלבדו מצואים הוא לבדו יהיה מצוי ולא יתבטל. מציאותו חלילה. כי הוא ית' אינו צריך במציאותו לזולתו וכל מה שזולתו הכל נצטרך במציאותו אליו. והיסוד הזה אנו למדין מאמרו אנכי י' אלהיך עד כאן לשונו. הנה לא אמר הרב שהעיקר הראשון הוא שיש אלוה נמצא בלבד. כי אם שיאמינו במציאותו שהוא המציאות היותר שלם שאפשר ושהוא מחוייב המציאות לא אפשרי. ולזה עצמו כיון בספר המדע באמרו ז"ל יסוד היסודות ועמוד החכמות לידע שיש שם מצוי ראשון והוא הממציא כל נמצא וכל הנמצאים מהשמים והארץ ומה שביניהם לא נמצאו אלא מאמתת המצאו עכ"ל. הנך רואה שלא אמר לידע שיש אלוה נמצא בלבד אבל אמר שיש שם מצוי ראשון ושלם בענין ובמדרגת המציאות. ובאמרו שהוא הממציא כל נמצא וכו' מורה על קיום מציאותו. ולכן אמר ואם יעלה על הדעת שהוא אינו מצוי אין דבר אחר יכול להמצא. ואם יעלה על הדעת שאין כל הנמצאים לבדו מצואים הוא לבדו יהיה מצוי ולא יבטל הוא לבטולם שכל הנמצאים צריכין לו והוא לבדו יתברך אינו צריך אליהם וכו'. שזהו רושם מחוייב המציאות ועניינו. וזהו גם כן מה שכתב בספר מנין המצות אשר לו ז"ל המצוה הראשונה אשר נצטוינו באמונה באלהות והוא שנאמין שיש עילה וסבה הוא הפועל לכל המציאות והוא אמרו ית' אנכי יי' אלהיך. ובמאמר הזה כיון מה שאמר הוא עצמו בשאר המקומות שזכרתי שאמונת האלהות הוא שנאמין שמציאותו בתכלית השלמות ומחוייב ולא אפשרי. ומענין מחוייב המציאות הוא היותו צורת העולם ופועלו ותכליתו כמו שכתב הרב בספר המורה. ובחכמת האלהות יתעלה התבארו י"ב דברים שיצדקו במחוייב המציאות ושאי אפשר שישולל מהם, ואחד מהם הוא שכל שזולתו ימשך ממנו והוא אינו נמשך מזולתו. ועל ההמשכות הזאת שהיא מטבע מחוייב המציאות ועניינו אמר הרב באותו ספר ממנין המצות שיש שם אלוה עילה וסבה הוא פועל לכל הנמצאות וכו'. אבל ההמשכות הזאת שיש לנמצאים מאתו יתברך והיותו פועל אותם אם הוא תמידי לא סר ולא יסור כדעת הפילוסוף או נתחדש מזמן מה אחרי האפס המוחלט כמו שהשרישתנו התורה האלהית הנה הרב הגדול לא דבר דבר מזה ביסוד הראשון ולא במצוה הראשנה. כי איך יהיה העיקר הראשון בחדוש העולם. ויהיה העיקר השני ביחוד השם. והג' בהרחקת הנשמות ממנו. והד' בקדמותו וידוע שאחדות השם והרחקת הנשמות וקדמותו הם דברים נאמרו מעצמותו יתברך וראוי שתקדם ידיעתם לידיעת פעולותיו שהם חדוש העולם. ואם מנה מעיקרי הדת אחדותו והרחקת הנשמות וקדמותו שהם תוארי הסבה הראשונה ודברים עצמיים בה איך עלה על הדעת שלא יניח הרב עיקר ממציאותו יתעלה השלם והמחוייב שהוא העיקר שהכל תלוי בו אבל זה כלו טעות מבואר שהיסוד הראשון והמצוה הראשונה היא האמנת האלהות רוצה לומר שהוא יתעלה נמצא שלם בתכלית השלימות מחוייב המציאות מעצמו ואל זה כיון בספר המורה בפרק ל"ג חלק שני הנזכר באמרו שאנכי ולא יהיה לך הם שני היסודות ר"ל מציאות האל ויחודו ואין הכוונה באמרו מציאות האל שהוא נמצא בלבד כי אם שנאמין ענין מציאותו שהוא מציאות מחוייב לא אפשרי ושהוא המציאות היותר שלם שאפשר להיות. ולהיות היסוד הזה כן אמר עליו בספר המדע יסוד היסודות ועמוד החכמות להגיד שהיסוד הזה רוצה לומר היותו מחוייב המציאות אינו במדרגה שוה לשאר היסודות אבל הוא יסוד ושרש לכולם כי הם נשענים עליו והוא אינו נשען עליהם וזהו אמרו יסוד היסודות וכמו שאבאר אחרי זה. הנה יתבאר מזה כולו אמתת היסוד הראשון והמצוה הראשונה והוא שנאמין שהאל יתעלה הוא נמצא שלם בתכלית השלימות מחוייב המציאות והיא ההקדמה <big>השנית?</big>
<b>הפרק</b> <b>השמיני</b>
בביאור ההקדמה השלישית נצטרך אליה בדרוש הזה:
<b>ההקדמה</b> השלישית כמו שבעיקר הראשון יוכללו שתי הודעות. הא' שמציאות האל יתעלה הוא היותר שלם שאפשר. והב' שתי הודעות אחרות. האחד שאין לו שותף ולא שני באלהות. והב' שאין לו יתעלה הרכבה ורבוי עניינים כלל. וכן ביסוד הג' שהוא בביטול הגשמות יוכללו גם כן שתי הודעות. הא' שאינו גוף לא מהמורכבים ולא מהפשוטים. והשני שאינו כח בגוף לא בענין הצורות המקריות ולא בענין הצורות הטבעיות. וכן ביסוד הרביעי באו גם כן שתי הודעות האחד שהוא ית' קדמון ר"ל שאין לו התחלה. והב' שכל מה שזולתו אינו קדמון כשנעריכהו אליו רצה לומר שכל הדברים זולתו הם מחודשים ונבראים ולא נוכל לומר באחד מהם שהוא קדמון. ומזה יתבאר שדעת אריסט"ו בקדמות העולם וגם דעת אפלטו"ן אינם דעות אמתיות ושהעיקר הזה מכחיש אותם ומשריש שהאל יתברך הוא לבדו הקדמון וכל מה שזולתו אינו קדמון כי אם מחודש. וכמו שאביא אחרי זה. וכן ביסוד הה' יוכללו גם כן שתי אמונות. הא' שהוא ית' הראוי לעבדו ולהרים קול ברוממותו והיה זה לפי שימצא לו היכולת הבלתי בעל תכלית והוא פועל בבחירה וברצון ולכן אליו יאות העבודה וההלול. ולא לגלגלים ולכוכבים ולשרי מעלה שיכלתם בעל תכלית מוגבל ומסודר ואין להם שלטנות ולא חפץ ורצון. ולכן לא תועיל להם התפלה לפי שלא יוכלו להרע וגם היטיב אין אתם. ועם היות דעת החכמים שהשכלים הנבדלים הם פועלים בחפץ ורצון. וכן הגרמים השמימיים הם חיים משכילים מתנועעים על צד החשק. הנה אין ספק שאין בהם בחירה לפעול זולת מה שיפעלוהו כי פעולותיהם מסודרות ולא יוכלו לפעול זולתם. והשנית שאין ראוי לשום אמצעיים בין אדם לבוראו. והיה זה לפי שהוא יתעלה המנהיג האמתי באומתנו יעקב חבל נחלתו. ולכן ימשך מהעיקר הזה איסור הע"ז כולו. וכן ביסוד הששי שהוא בנבואה באו ג"כ שתי הודעות כפי שבאר הרב בספר המורה. האחת צורך ההכנה הטבעית ועיונית למציאות הנבואה. והב' שלא ימנענה הרצון האלהי. ועל כן אמר הרב בביאור היסוד הזה ז"ל ואחרי כן יתחבר אותו השכל האנושי אל השכל הפועל ויאצל אליהם ממנו אצילה נכבדת ע"כ כי האצילות ההוא לא יהיה אם ימנעהו הרצון האלהי. וכן ביסוד הז' מנבואת מרע"ה יוכללו גם כן שתי אמונות. האחת שנשתלם במעלת מזגו ושלימות שכלו מעל כל אישי המין. והשנית שבמדרגת הנבואה נתעלה על כל הנביאים. עד שמפני זה כתב הרב בספר המורה שתאמר שם הנבואה על אדונינו משה ועל שאר הנביאים בשתוף השם בלבד. ומזה נמשכו הארבעה הבדלים אשר זכר הרב שהיו בין נבואתו לנבואת שאר הנביאים ולא ראיתי לבארם סה לפי שהרחבתי הדבור בהם בספר מחזה שדי אשר לי. וכן ביסוד השמיני שהוא תורה מן השמים באו שתי אמונות אחרות. האחת שכל התורה שבכתב המצויה בידינו היום הזה היא התורה שנתנה למשה רבינו מפי הגבורה ר"ל שהשינה כולה מפיו ית' בהשנה הנקראת אמירה. והאמונה השנית שפירוש התורה המקובל שהוא התלמוד גם הוא מפי הגבורה ומשה קבל אותו בסיני ולמדו לבני ישראל על פה ולכן נקראת תורה שבעל פה. וכן בעיקר הט' שהוא בנצחיות התורה באו שתי הודעות אחרות. הא' כי זאת התורה לא תהיה נסוחה ולא נחלפת מפאת אומתנו בכלל ר"ל שיחליפוה בני ישראל מפאת עצמם. והשנית שלא תבא תורה אחרת מאת הבורא ית' לא בכללות ולא בתוספת וחסרון חלק ממנה. וכן בעיקר העשירי שהוא בידיעה האלהית יוכללו ג"כ שתי אמונות, הא' שהקב"ה יודע כל פעולות בני האדם ר"ל פעולתם הפרטית. והב' באר הרב באומרו ואינו מתרשל מהם ר"ל שאינו מעלים עיניו מענינם אבל הוא משגיח בהם. והנה הראיה שהביא תכלול שתי ההודעות כי באמרו גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם (ירמיה ל"ב) נתבאר ענין הידיעה האלהית. ואמרו עוד לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו אמרו על ענין ההשגחה והמשפט. וכן שאר הפסוקים שהביא הרב בביאור העיקר הזה מורים על שני הדברים יחד ר"ל על הידיעה ועל ההשגחה. וכן ביסוד הי"א באו ג"כ שתי הודעות. האחד שהקב"ה יגמול שכר טוב לשומרי מצותיו ויענוש לעובר עליהם ולמי שאינו מקיים אותם. והשנית שהגמול הגדול הוא חיי העולם הבא והעונש הגדול הוא הכרת הנפש, וענין העיקר הזה הוא שהש"י כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא. ואמנם מה הוא העולם הבא והכרת הנפשיי יתבאר במאמר צדק עולמים אשר אני עושה בהם. וכן ביסוד הי"ב נכללו ג"כ שתי הודעות. האחד שראוי שנאמין שמלך המשיח אשר יעדו הנביאים עליו בא יבא בלא ספק ואם יתמהמה הכה לו. והב' שבאותו זמן לא ימלוך על ישראל כי עם מלך מבית דוד ומרע שלמה בלבד וכל החולק על מלכות זאת המשפחה הוא כופר באל ובדברי נביאיו והיה זה לפי שהנביאים כולם נבאו עליו כמו שאמר ועבדי דוד נשיא להם לעולם. וכן ביסוד הי"ג האחרון שהוא בתחיית המתים עם היות שהרב בפירוש המשנה לא באר ממנו דבר לפי שנסמך על מה שכתב בפתיחת המשנה ובהקדמת פרק חלק וגם כן באגרת התחייה ועליו אמר ז"ל וכבר בארנו עניינו וסודותיו וכו' הנה ממה שכתוב באותו האגרת כבר באו בעיקר הזה גם כן הודעות רבות. ואזכור מהם שתים. האחד שהמתים יחיו בגוף ונפש. והשני שהתחייה תהיה לצדיקים בלבד ושישתמשו בחושיהם ושיחיו וימותו כמונו היום וכמו שאזכור אחרי זה. הנה בארתי כוונת הרב ביסודות האלה ושאין לך יסוד ולא עיקר מהם שלא באו בו לפחות שתי הודעות ובקצתם היו יותר משתים אבל בלי ספק לא יפחתו בכל עיקר משתי הודעות. וזאת היא ההקדמה הג':
<b>הפרק</b> <b>התשיעי</b>
בביאור ההקדמה הרביעית נצטרך אליה בדרוש הזה:
<b>ההקדמה</b> הרביעית אין ספק שהיסודות והעיקרים האלה כשיעויינו כפי טבע החקירה האמתית והשכל הישר נמצא באמת שקצתם נכללים בקצתם. כי ביסוד הראשון שהוא יתעלה מחוייב המציאות יוכללו שאר העקרים ר"ל שהוא אחד וקדמון ושאינו גשם כי כל זה הוא מעצמות מחוייב המציאות כמו שהתבאר באלהות. וכן יוכלל בטול הגשמות בעיקר האחדות כמו שבארו הרב בספר ראשון מספר המדע. וככה תמצא שביסוד תורה מן השמים יוכללו שאר העיקרים שהם מציאות הנבואה שהוא שרש התורה ומעלת נבואת משה רבינו עליו השלום שנתנה התורה על ידו וגם נצחיות התורה כיון שנתנה מן השמים באותו פומבי גדול ועל יד אדון הנביאים. וכן תמצא שביסוד שכר ועונש יוכללו שאר העיקרים שהם הידיעה וההשגחה האלהות וביאת המשיח ותחיית המתים שהם כלם מיני הגמול לעובדים והעונש לחטאים בנפשותם. אבל עם היות שהעיקרים האלה קצתם בקצתם ראה הרב הגדול לעשות כלם עיקרים וזכר כל אחד עיקר בפני עצמו למי שלא היה מניח עיקריו אלה לחכמים יודעי החכמות בלבד כי אם לכל העם מקצה מנער ועד זקן וכל שכן כפי מה שיצטרך אליו בביאור המשנה ולכן פרט כל אמונה ואמונה משובחת והניחה עיקר בפני עצמה לפי שכיון להשלים האנשים ונשים שלא נשלמו במחקר העיוני. גם כי ראה הרב הכמות במספר העיקרים האלה כמו שאזכור. וזו היא ההקדמה הרביעית:
<b>הפרק</b> <b>העשירי</b>
בביאור ההקדמה החמישית נצטרך אליה בדרוש הזה:
<b>ההקדמה</b> החמישית הנה מספר היסודות ועיקרי האמנה שזכר הרב הגדול לא נפל כהם על צד המקרה וההזדמן ולא להסכימם עם מספר י"ג מדות הרחמים של הקב"ה ולא עם הי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם אבל כיון במספרם זה אחת משלשת חכמות ועיונים גדולים או שלשתם יחד. החכמה הראשונה אשר כיון הרב להעיר בשרשים האלה היא שהעובד האמתי לפניו ית' לא ימלט אם שישים תכלית עבודתו בבחינת מעלת המצוה ית' ושלימותו וכפי הבחינה הזאת הביא חמשת העיקרים הראשונים שהם שהוא ית' הנמצא היותר שלם שאפשר מחוייב המציאות מפאת עצמו כי מפני שלימות מציאותו ראוי שנעבדהו. ושני שהוא אחד כי מפני זה ג"כ ראוי שנאהבהו ונדבק בו אחרי שזולתו אין אלהים. וכן אדונינו משה אחרי שהודיע היחוד בפסוק שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד אמר מיד ואהבת את יי' אלהיך כלומר מאחר שהוא יתברך אחד ואין שני לו ראוי שיהיה אליו האהבה והדבקות בשלימות גדול בכל לב ובכל נפש. והעיקר השלישי הרחקת הגשמות שזה מורה ג"כ על שלמותו כי הדברים הרוחניים הם יותר מעולים ושלמים מהגשמיים. והעיקר הד' שהוא קדמון וכל מה שזולתו מחודש כי זה יורה ג"כ על מעלת מציאותו אחרי שבטרם כל יציר נברא היה יי' אחד ושמו אחד. ושהוא ברא העולם ונתן המציאות וההטבה לכל הנבראים. והעיקר הה' שהוא לבדו הראוי לעבוד שזה מורה על שלשה אמונות שהם היכולת הבלתי בעל תכלית אשר לו. ושפעולתו כרצון ובחפץ. ושהוא המנהיג באומתנו מבלי אמצעי. הנה חמשת העיקרים האלה הם בבחינת שלמות מעלתו ית'. והבחינה השנית היא מצד המצוה ר"ל מצד התורה עצמה וכנגדה הביא ארבעה עיקרים אחרים שהם מציאות הנבואה בנביאים בכלל ומציאותה במעלה עליונה על משה אדונינו שכל זה מורה על מעלת התורה שנתנה על ידו. ושהתורה אשר בידינו היום הפסוק והפי' המקובל כולה נתנה מן השמים. וכדי שלא נחשוב שנתנה לזמן מוגבל אשר הזמן ההוא חלף הלך לו הביא עיקר נצחיות התורה שלא תשתנה ולא תתחלף לזולתה. הנה אלה ארבעת העיקרים הם בבחינת התורה עצמה ואמנם הבחינה השלישית היא [מצד המצווה ר"ל] מפאת הגמול ותקות השכר ויראת העונש כי רבים מהאנשים ישמרו את התורה ע"מ לקבל פרס עם היות שאינו לשמה. וכנגד הבחינה הזאת הביא העיקרים בידיעת ובהשגחת האלהים והשכר והעונש כי זהו המורה על המשפט האלהי שייטיב יי' לטובים ולישרים בלבותם בעוה"ז ובעוה"ב ורשעים מארץ יכרתו. ולפי שהיה מקום לספק על זה מהרעות הבאות לצדיקים וטובות והצלחות הרשעים הביא להתיר זה העיקר השנים עשר מביאת משיחנו והעיקר הי"ג מתחיית המתים כי אז יהיה השכר האמיתי לעבדיו בני יעקב בחיריו והעונש הנמרץ לעע"ז אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם. ומזה יתבאר ששני העיקרים האחרונים מביאת המשיח והתחייה הם מינים וענפים מהעיקר הי"א לפי שהם חלקים מהגמול והעונש הכולל. ולא נזכרו בפרט בתוך העיקרים כי אם להסיר ולהתיר הספק כמו שאמרתי וכמו שאבאר עוד אחרי זה. הנה בארתי לך מנין הי"ג עיקרים האלה והחכמה הראשונה שכיון הרב במספרם, והחכמה השנית שכיון הרב במספר העיקרים האלה היא שהשלשה העיקרים הראשונים יודה בהם הפילוסוף בכל חלקיהם ושרשיהם שהם העיקר הראשון מהמציאות האלהי השלם והמחוייב. והעיקר הב' מאחדותו כלומר שאין שותף ואין שני באלהות ושאין בו ית' הרכבה ורבוי עניינים. והעיקר הג' שאינו גשם ולא כח בגשם כי הנה ג' העיקרים האלה מודה הפילוסוף בהם ובכל חלק וחלק מהם לפי שהם דרושים הושגו מפאת המופת השכלי. ואמנם שלשת העיקרים הבאים אחריהם הנה הפילוסוף בכל אחד מהם מודה מצד ומכחיש אותו מצד. כי הנה באמרנו ביסוד הד' שהוא ית' קדמון ושאין לו התחלה יודה בו הפילוסוף. ובאמרנו שכל מה שזולתו אינו קדמון אבל מחודש יכחישהו וכן באמרנו ביסוד הה' שלו לבד ראוי לעבוד להיות יכלתו בלתי בעל תכלית יודה הפילוסוף בו. אמנם באמרנו בו שהוא מנהיג ומשגיח באומתנו בזולת אמצעי הנה זה יכחישהו הפילוסוף. וכן באמרנו ביסוד הששי שמציאות הנבואה אחת כפי שלמות המדות והדעות וזכות הנפש יודה בו הפילוסוף. ואמנם באמרנו שכבר תמנע הנבואה מאת הרצון האלהי הנה זה יכחישהו. אלו הם היסודות שהפילוסוף בכל אחד מהם יודה בקצתו ויכחיש בקצתו. אחרי כן הביא הרב שלשה עקרים אחרים שהפילוסוף לא יודה בהם. לפי שלא ישיגם בחקירתו וגם לא יכחישם לפי שאינם אצלו נמגעי המציאות. והם היסוד השביעי שמשה אדונינו נתעלה בזכות מזגו ומדרגת נבואתו על כל שאר הנביאים. והיסוד השמיני שהתורה אשר בידינו היום היא סידור אלהי הושג בנבואה. והיסוד התשיעי שהתורה הזאת לא תשתנה ולא תתחלף. כי שלשת האמונות האלה אין מציאותם מחוייב ולא נמנע כפי המחקר השכלי והעיון האנושי. אחרי כן הביא ארבעת העיקרים האחרים האחרונים שיכחישם הפילוסוף בכל חלקיהם כפי דרך חקירתו. והם שהוא ית' יודע הדברים הפרטיים ומשגיח בהם. ושהוא גומל שכר טוב לצדיקים כפי מעשה המצות אשר בידיהם ועונש רב לרשעים אם לא יעשו וישמרו מצות התורה. ושהמשיח יבא כדי להתקיים השכר והעונש ההוא ובאחרית הימים ישיני אדמת עפר יקיצו, כי ארבעת האמונות האלה מצד שהם שכר אלהי פרטי נתון כפי המצות ומתייחס אליהם יכחישם הפילוסוף ולא יורה בהם. הנה אם כן למדנו הרב אמונת י"ג עקרים האלה אשר שלשה מהם הראשונים התבארו במחקר השכלי בשלימות בכל חלקיהם. והשלשה מהם האחרים הגיעה החקירה העיונית בכל אחד מהם אל חלק מה ולא הגיעה אל חלק אחר. ושלשה מהם אפשריים כפי החקירה לא מחוייבים ולא נמנעים. וארבעת העקרים האחרונים נמגעים כפי העיון הפילוסופי באותו דרך אשר זכרתי. אבל להיות כלם אמונות אמתיות כפי התורה וכפי האמת היתה אמונתם ראויה ומחוייבת ולמעלתם הונחו כלם עיקרי אמונה. והחכמה השלישית אשר כיון הרב במספר העקרים האלה היא כי האמונה אשר יאמין המאמין בתורת האלהים לא תמלט מחלוקה. אם שתהיה אמונה נתלית בו ית'. או שתחיה אמונה בפעולותיו. כי אין בנמצא זולת האל ומעשיו. אמנם האמונה אשר ראוי שנאמין בו ית' היא היותו מחוייב המציאות ושלם בתכלית השלימות. האמנם אין לנו דרך לצייר ולהשיג שלימיותו כי אם על דרך השלילה לא על דרך החיוב. כי לא יתואר ית' בשום תואר מחוייב כמו שבארו הרב בספר המורה וכבר הזהיר עליו שלמה בספר קהלת (ה') באמרו אל תבהל על פיך ולבך אל יטהר להוציא דבר לפני האלהים כי האלהים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים. ר"ל שלא יהיה נבהל בדבריו ולא בחקירתו לתאר לו ית' תואר חיובי כי הוא בשמים כלומר נעלם ממנו תכלית ההעלם רחוק מציאותו ממציאותנו תכלית הרחוק כרחוק שמים מארץ ולכן אין תואריו כתוארינו אבל מתחלפים תכלית החלוף ולכן אין דרך אלינו כי אם לתארו בתוארי השלילות וזהו אמרו על כן יהיו דבריך מעטים ר"ל מיעוטים ושליליות. ומפני זה הביא שלשה עקרים שהם השני והשלישי והרביעי שעניינם וכחם השליליות. והם שהוא אחד ובלתי גשם וקדמון וענין שלשתם הוא שהאל יתברך בלתי נכלל בדבר ובלתי מוגבל. ולפי שההגבלה היא על אחד משלשה פנים. האחד הוא כמו הספור במספר שהמספר יקיף עליו ויעדיף עליו במה שהוא ספור. והשני ההגבלה במקום כנשמים המוקפים במקומותיהם. והשלישי ההגבלה בזמן והיא כדברים ההווים והנפסדים שהזמן יקיף עליהם משתי קצותיהם. וידוע שהדבר המוגבל בכל אחד מאופני ההגבלות האלה הוא חסר. לכן אחרי שהניח הרב העיקר הראשון שהוא יסוד היסודות כולם מאלהותו יתעלה בא לסלק ממנו כל שלשת ההגבלות האלה. כי באמרו בעיקר השני שהוא אחד באר שאינו נופל תחת המספר אחרי שבאר שאינו כאחד המנוי ולא כאחד הסוגיי או המיניי. ובאמרו שאינו גשם באר שאינו מוגבל במקום כי מה שאינו גשם אינו במקום. ובאמרו שהוא קדמון באר שאינו נופל תחת הזמן ואינו מוגבל בו שלכן נקרא אלהי קדם. ומזה יראה היותו בלתי לואה כי הלאות אמנם יהיה מצד ההגבלה. הנה התבאר מארבעת העיקרים הראשונים האלה אמונה אשר ראוי שנאמין בו יתעלה ובשלימותו הבלתי ב"ת. ואמנם בפעולותיו הנה באותו העיקר הרביעי באר הפעולה הראשונה הכוללת שפעל ועשה שהוא חדוש העולם. ובעיקר החמישי באר שיכלתו בלתי בעל תכלית ושפעולותיו הם בחפץ ורצון לא בטבע כפעולות שאר הנבראים. ושתי ההקדמות האלה ראוי שיאמין מי שיקיים דעת החדוש אחרי האפס המוחלט. ולפי זה הנה מנה מפעולותיו יתעלה ד' חלוקות. אם כוללות עוברות כחדוש העולם שבא בעיקר הד'. ומעשה הנסים שנרמז בעיקר החמישי. ומציאות הנבואה שבא בעיקר הששי. ואם פעולות מיוחדות עוברות מתייחסות לכלל אומתנו בלבד. ומזה המין מנה ביסוד השביעי נבואת משה רבינו עליו השלום על כל הנביאים. וביסוד השמיני תורה מן השמים. וביסוד התשיעי נצחיות התורה ר"ל שנתנה בטבעה ומהותה נצחית בלתי משתנה. ואם פעולות כוללות מתמידות בכל זמן. והביא מזה המין הידיעה וההשגחה האלהית ביסוד העשירי. והשכר והעונש ביסוד הי"א. כי הדברים האלה הם כוללים לכל בני אדם. והם היו ויהיו תמיד בכל הזמנים. ואם פעולות מיוחדות עתידות כמו ביאת המשיח שהביא בעיקר הי"ב. ותחיית המתים שהוא בעיקר הי"ג. והוא נקרא עיקר התחייה המיוחד כפי דעת הרב ז"ל שכתב בתחילת פירוש המשנה שתחיית המתים תהיה לצדיקים בלבד. מסכים למאמרם ז"ל גבורת גשמים לצדיקים ולרשעים ותחיית המתים לצדיקים בלבד. הנה אם כן בא מספר העיקרים בדרך נכון כי מהם מיוחסים לו ית' בעצמו. ומהם מיוחסים אל פעולותיו העוברות הכוללות. ומהם מיוחסים אל פעולותיו המיוחדות העוברות היותר מתייחסות אל התורה. ומהם פעולותיו הכוללות המתמידות. ומהם פעולותיו המיוחדות העתידות להיות. ומזה כולו התבאר חכמת הרב במספר השרשים האלה. וכבר נמצא במסכת תענית (דף כ"ה) על ר' אליעזר בן פדת כשנשאל מה היה לו מוכן לעולם הבא והשיבוהו מן השמים יהיבנא לך תליסר נהרי דמשכי (נהרות משמן אפרסמון) דמתענגא בהו. רמזו בזה שיהיה נצחי וקיים בעונג נמרץ בשביל י"ג עיקרי האמונות אשר האמין. וכן כשנכנס ריב"ל בגן עדן שהיה מכריז אליהו בפניו פנו מקום לבר ליואי אשכחיה לרבי שמעון בן יוחאי דהוה שכיב על תליסר תכדקי דפיזא ר"ל על י"ג כסאות של אופז וזהב נקי) ואמר ליה אנת הוא בר ליואי אמר ליה אנא אמר ליה נראתה הקשת בימיך אמר ליה אין. ולא היא אלא כדי שלא להחזיק טובה לנפשי' קאמר כמו שבא במסכת כתובות פרק המדיר (דף ע"ז) הנה השלש עשרה תכתקי דפיזא שהיה רבי שמעון שוכב עליהם אין ספק שהיו י"ג עיקרי האמונה אשר האמין בחייו כמו שהניחם הרב כי מפני שהאמין בהם היה שכרו אתו ופעולתו לפניו. ושאר חלקי המאמר אין המקום הזה נאות לביאורם, וזו היא ההקדמה החמישית:
<b>הפרק</b> <b>האחד</b> <b>עשר</b>
בביאור ארבעה הקדמות אחרות נצטרך אליהם בדרוש הזה:
<b>ההקדמה</b> הששית שהתורה האלהות תתחלק אל מצות מעשיות שהם במדרגת החומר ואל מצות אמונות מדעיות שהם במדרגת הצורה. ומהם יש אמונות שהם בבחינת התכלית כמו ביאת המשיח ותחיית המתים. והנה עיקרי האמונה אין ראוי שילקחו מהמצות המעשיות לא כלליות ולא פרטיות לפי שהעובר על מצוה מהמצות הנה הוא בכלל פושעי ישראל וראוי הוא לאותו עונש שנכתב בתורה על אותה מצוה אבל אינו יוצא מכלל הדת ולא ימנה בכלל הכופרים שאין להם חלק לעולם הבא. אלא אם הוא מפקפק בה אם היא אלהית כי זה בכלל אין תורה מן השמים וכל מצות התורה שוו בזה. היו מספר העיקרים כמספר המצות. אבל ילקחו העיקרים מהאמונות לפי שכבר התבאר בחכמה שעם היות החומר והצורה כל אחד מהם יקרא עצם הנה שם העצם יותר ראוי ונאות לצורה משיאות לחומר לפי שעמידת הדבר באמת הוא בצורתו. ולכן היו העיקרים מהמצות האמוניות התכליתיות לפי ששלימות הדבר הוא בתכליתו ופעמים רבות יכנס התכלית בגדרים מפאת מעלתו. ומפני זה לא היה האהבה את השם עיקר וגם לא אהבת הרעים שנאמר ואהבת לרעך כמוך ולא גם כן יעשית הישר והטוב ולא גם כן לא תשנא את אחיך בלבבך והדומים להם לפי שעם היותם מצות כוללות הם מעשיות בין שיהיה המעשה בלב או בשאר האיברים שאחרי שהוא מעשה אין ראוי שימנה עיקר כי אם האמונות שהם עמודים יסודות לתורה האלהית. ולזה לא יהיו כל המצות שבאות בהלכות ע"ז עיקרים עם היות שיוכללו בעיקר הראשון לפי שהם מצות פרטיות וגם להיותם מצות מעשיות. וכבר העיר על ההקדמה הזאת בעל ספר העיקרים במאמר א' פרק י"ד וחשב מפני זה שטעה הרב הגדול במה שמנה בעיקרים שראוי לעבדו לפי שהיא מצוה פרטית לעבודת השם וכמו שיבוא אחרי זה ושלזה לא נמנית הקבלה עיקר להיותה מצוה פרטית. ועל כן אין ראוי שנאמר שבא אחד מהעיקרים בעשרת הדברות לפי שהם מצות פרטיות והעיקרים אינם מצות פרטיות. וזאת היא ההקדמה הששית:
<b>ההקדמה</b> השביעית שעיקרי התורה האלהית ראוי שיהיו מיוחדים אליה במה שהיא אלהית. ולא ישתתפו בדת אחרת מהדתות הטבעיות או הנמוסיות. לפי שהעיקרים הם במדרגת ההבדלים המייחדים המין. ולכן באמונתם תשלם האמונה בתורה האלהית ואם לא היו מיוחדים אליה לא היה מתחייב מאמונתם אמונת התורה האלהית אחרי שאינם מיוחדים אליה במה שהיא תורה אלהית. ומזה הצד פסל בעל ספר העיקרי' את היסודות אשר הניח ה"ר חסדאי ז"ל מפני שקצתם עם היות שהם עיקרים כוללים לדת האלהות שלא יצוייר מציאותה זולתם הנה איננו מחוייב שבהמצאם תמצא התורה האלהית שהרי זה כמאמר האומר שבהמצא הנזון והמרגיש ימצא האדם שאינו צודק לפי שבהמצא האדם ימצא הנזון והמרגיש ולא יתהפך שבהמצא הנזון והמרגיש לבד ימצא האדם אם לא יצטרף אליהם הכח המדבר ונאמר שבהמצא הגשם הגזון והמרגיש והמדבר ימצא האדם שזה צודק, וזו היא ההקדמה השביעית:
<b>ההקדמה</b> השמינית שהעיקרים האלה שעשה הרב ליסד את בית יי' ותורתו הם כולם אמונות בשם ית' ובפעולותיו. אמנם שאר הדברים המדעיים בטבע המציאות עם היותם דברי אמת ומדעים צודקים אין ראוי שימנו בכלל העיקרים לפי שהם הקדמות טבעיות אבל אינם עיקרים מיוחדים לדת האלהית. ולזה לא מנה הרב בכלל העיקרים היות האדם בעל נפש. ולא היות הנפש צורה בלתי מעורבת בגוף. ולא שתשאר נצחית אחר המות. ולא תפסד בהפסד הגוף. ולא שהגלגלים חיים משכילים מתנועעים לעבודת השם. כי האמונות האלה ודומיהם עם היות שהם אמתיות הם הקדמות עיוניות מסכימות אל האמת. אבל אינם עיקרים לתורה האלהית אשר עיקריה ויסודיה הם הדברים שראוי שנאמין בשם ית' ובפעולותיו הנמשכים ממנו כפי הרצון לא בדבר אחר. וזו היא ההקדמה השמינית:
<b>ההקדמה</b> התשיעית שהאמונות יגיעו בלב האדם ונפשו כמו שיגיעו ויחולו הצורות הטבעיות בנושאיהם. וכמו שבהויה הטבעית יצטרכו בהכרח הכנות קודמות מתיחסות להגעת הצורה המגעת אם בכמיות הדברים ואם באיכותיהן. כאלו תאמר שהמים כדי שיקבלו צורת האויר צריך שיתחממו ויקבלו שיעור יותר גדול. ובזה יוכן אותו החומר אל קבול הצורה האוירית ולא יסור מהתחזק החום בציור המימיית הנשארת עד שישלם כחה ותפשוט צורת המימיית ותקנה הצורה האוירית. האמנם הצורה ההיא תגיע בעתה אחרי השלמת ההכנות. כך הענין באמונות. כי הנה יקדם אליהם בהכרח ידיעת הדברים המביאים אליהם וחקירתם. אם מעולות הנסים והנפלאות שהם מועלים האמונות בנפש. ואם ההתלמדות בטענות והמופתים העיונים המביאים אליהם. הנה אם כן הידיעה וההתלמדות מדות ובקשת הנסיונות וחקירתם והשתמשות החושים בדברים המביאים אל האמונו' הן הנה הן ההכנות וההקדמות המביאות אל האמונות. ואין סמק שבקשת ההכנות ההם הם מפועל הרצון והבחירה. ושיהיו נקנות בזמן. אמנם אחרי ההכנות האלה אשר תקנה הנפש בזמן הנה בהשתלמם תחול בעתה צורת האמונה הנמשכת מהם כלב האדם ונפשו כי הוא יאמין בהכרח בתולדה היוצאת מהחקירה והידיעה והבחינה והנסיונות ההם ואותה אמונה תחול פתאום ומבלי בחירה ורצון. אף על פי שקנין ההכנות והעניינים הקודמים אל האמונה ההיא הם מפעל הבחירה והרצון ויוחלו בנפש בזמן. הנה יתבאר מזה שבענין האמונה בכללה יש חלק מהרצון והבחירה שיהיה
<b>נקנה</b> בזמן שהוא בקשת הנסיונות והידיעות שהם ההכנות והדברים הקודמים אליה. וימצא בה חלק מוכרח מגיע בעתה בזולת זמן שהיא צורת האמונה ותכליתה אשר תחול בנפש מפאת הידיעות והבחינות הקודמים אליה. ומזה הצד מהחלק הרצון הבחיריי המגיע בזמן תפול המצוה באמונות ויתחייבו עליהם הגמול והעונש לא בבחינת צורת האמונה המגעת באחרונה כי אם בבחינת הידיעה והחקירה ושאר הדברים הקודמים אליה אשר יעשה אותם האדם לבא עד תכונתה. וכמו שהארכתי בביאור זה בספר מחזה שדי אשר אני עושה. וזו היא ההקדמה האחרונה:
<b>ואחרי</b> הודיע אלהים לותך לת כל ההקדמות האלה אנכי בא אליך בעב עיוני להשיב על כ"ח הספיקות אשר העירותי על עיקרי הרב ויסודותיו ועל המצות אשר מנה מהם כי בתשעה המאמרות האלה אשר הקדמתי יותרו הספקות כולם כפי מה שאומר:
<b>הפרק</b> <b>השנים</b> <b>עשר</b>
בהתר שלשת הספקות הראשונים:
<b>על</b>
<b>הספק</b> הראשון שהוא למה מנה הרב אחדות השם והרחקת הנשמות ממנו עיקרים בהיות שלא תפול התורה בכללה אף כי נאמין חילופם. אשיב ואומר שכבר התבאר בהקדמה הראשונה ששם עיקר לא יאמר בלבד על מה שיאמר שם השרש והיסוד שהוא על הדבר שעמידת דבר אחר וקיומו תלוי בו ואין לו קיום זולתו כי גם כן יאמר עיקר על הדבר היותר משונה שבמינו. וכן בענין האמונות מנה הרב בזכרון העיקרים האמונות גדולי המעלה והשלימות והם היותר משובחות שבמינם ומזה הצד היה אחדות השם והרחקת הנשמות ממנו עיקרים בהיותם אמונות הכרחיות מאוד בנדר השלימות וכבר זכר הפילוסוף שהמעט אשר נדע בדברים האלהיים הוא יותר גדול המעלה והשעור מהרב אשר נדע מהדברים השפלים. ויותר יהיה זה בהיות הידיעה ההיא בעצמות האלוה יתעלה כענין האחדות והרחקת הנשמות שעליו אמר אדונינו משה באזהרה רבה שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד. כי זהו סותר אמונת הע"ז כולה. וכן הרחקת הגשמות אשר עליה הזהיר בהשתדלות נמרץ ונשמרתם מאוד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה וכבר זכרתי בהקדמה החמישית ששני העיקרים האלה עניינם שהאל יתעלה אינו נאחז ואינו מוגבל לא במקום ולא במספר. ואמנם הרב רבי אברהם בר דוד ז"ל כתב בהשגותיו אשר עשה נגד הרב שהאומר שהש"י גוף מפני שנמשך לפשוטי הכתובים אינו מין וז"ל אמר אברהם אף על פי שעיקר האמונה כן הוא המאמין היותו נוף מפני תפישתו לשונות הכתובים על פשוטיהם אין ראוי לקראו מין. וזה יתחזק במה שאמרו על אלישע בן אבויה שובו בנים שובבים חוץ מאלישע אחר שיודע רבונו ומכוון למרוד בו. הנה בארו בסי' כי מי שיודע האמת ומתכוין להכחישו הוא מכת הרשעים שאין ראוי לקבל אותם בתשובה. אבל מי שאינו מתכוין למרוד ולא לנטות מדרך האמת ולא לכפור מה שבא בתורה ולא להכחיש הקבלה אלא שבתמימותו נמשך לפשט הכתובים אף על פי שיפרש אותם בחילוף האמת אינו מין ולא כופר. וכן כתב בעל ספר העיקרים. אבל זה עם ההתבוננות מבואר הנפילה שלדבריו כל כופר בכל עיקר לא לכוונה יהיה בעל העולם הבא. וגם אמונת צדוק ובייתוס שהם יבינו הדברים בתורה ובנבואה כפשטן ויחשבו שהכוונה בהם מה שיבינוהו תהיה בלתי חולקת על ההצלחה האמיתית לא נאמר שהם כופרים ומינים ויהיה אפשר כפי זה שימצא איש בלתי מאמין בשום עיקר מהעיקרים ובשום אמונה מאמונות התורה ולא יקרא מין ולא כופר אם שהביאהו אל זה סכלות ועורון והיותו בלתי מבין כוונת התורה. והדברים האלה כולם לא יסבלם האמונה התוריית והשכל הישר. לפי שהדעת הכוזב כשיהיה בעיקר מעיקרי האמונה כבר יסיר הנפש מהצלחתו האמיתית ולא יביאהו לחיי העולם הבא אף על פי שלא יעשה אותה בכוונה למרוד. כי כמו שהסם המות כשיאכל האדם אותו יכלה רוחו ונשמתו אליו יאסוף אף על פי שנאמר שאכל אותו בחשבו שהיה מאכל בריא ונאות כן הכפירה והאמונה הכוזבת בענין עיקרי הדת יגרשו נפש האדם וימנעוהו מירושת העולם הבא בלא ספק. ומה שהביאו מאלישע בן אבויה שהיה יודע רבונו ומכוין למרוד בו. הנה האיש ההוא היתה כפירתו מגונה מכל כפירה כי לרוע מזגו ושטיפתו אל התאוות הגופניות היה מבקש טענות מזוייפות חולקות על האמת המצוייר אצלנו ולכן היתה כפירתו גדולה מאוד. אבל מי שיאמין דעות כוזבות בחוק התורה למה שעיונו הביאו עליהם או שקבלם ממלמד טועה אין ספק שהוא כופר ומין אחר שהוא סותר באמונתו לעיקרי הדת אבל עכ"ז יש לו התנצלות יותר ממה שהיה לאלישע בן אבויה שהיה רודף ברצונו אחר השקרים. וענין זה הכפירה בבחינת סבתה שני מינים. המין הראשון שסבתה הסכלות והעדר ההבנה האמתית אם מפני המשכו אחר פשוטי הכתובים או מפני אופן אחר ועל אלו אמר שובו בנים שובבים וכופרים אבל אם ישובו בתשובה בהישרת דעתם באמיתת הנבואה יצילו נפשם מני שחת, והמין השני מהכפירה הוא בסבת מרד ידוע התבונה כאלישע אחר שהיתה כפירתו במרד ובמעל והיה מתעולל עלילות ברשע לחלוק על האמת ולכפור בו. ומפני זה שערי תשובה לפניו ננעלו וזהו אמרם חוץ מאלישע אחר שיודע רבונו ומכוין למרוד בו. ולפי זה הבנים השובבים הכופרים מפאת הסכלות ואלישע אחר הכופר מסאת המרי הצד השוה שבהם שכל עוד שיאמינו בטעות ובאמונה הכוזבת הם מינים וכופרים ואין להם חלק לעולם הבא. האמנם יתחלפו בשהבנים שובבים הם מוכנים להיות סכלותם העדרי לתקן את אשר עותו בעשותם תשובה והשתלמם בעיון התוריי כפי האמת. אמנם אלישע לא היתה לו אותה תקוה והכנה למה שכבר הושרש בכפירה מדעת ובשלימות שכלו. כן ראוי שיובנו דברי הרב באלו העיקרים. ולכן צוה בסוף מאמרו שיעויינו דבריו עיון והתבוננות מוסף וכי אינם קלי ההבנה ושנפל באותם העיקרים ובמסמרם אחרי הקירה ארוכה ועמוקה ועל כן אין ראוי לסתור אותם בקלות ולחלוק עליהם כפי הסברא הגוברת:
<b>ועל</b>
<b>הספק</b> השני שהוא למה הניח הרב בכלל העיקרים בעיקר הה' שאין ראוי שנשים אמצעיים בין בני אדם להקב"ה. נשיב ונאמר שכבר זכרתי בהקדמה החמישית שבעיקר הזה יוכללו אמונות אמתיות עליונות. האחת הוא שהש"י פועל ברצון ואינו כשאר הנמצאים מהמלאכים והגלגלים והכוכבים והיסודות ומה שהורכב מהם שכולם ממונים על פעולותיהם ואין להם שלטון ולא חפץ לפעול מה שיפעלו. אבל השם ית' הוא פועל כפי הרצון והחפץ ולכן אליו תאות העבודה והשירות ההלול והשבח. והאמונה השנית הוא שיכלתו ית' הוא בלתי בעל התכלית. וזהו אמרו כי כולם ממונים על פעולותיהם ר"ל שפעולותיהם וכחותיהם מוגבלות מסודרות וכחם בעל תכלית לא יעברו מהמסודר אצלם אמנם הש"י כל אשר יחפוץ יעשה וכמאמר המשורר (תהלים קל"ה) כל אשר חפץ יי' עשה בשמים וארץ ולכן ראויה אליו העבודה כי הכל בידו כחומר ביד היוצר ואין מי יאמר לו מה תעשה. והאמונה הג' היא שכל האומות והלשונות נתייחדו להנהגת העליונים המושלים עליהם. וכמו שאמר שר מלכות יון ושר מלכות פרס זולתי האומה הישראלית שלא נתיחדה להנהגת כוכב ולא שר בלתי ליי' לבדו וכמאמר משה אדונינו ופן תשא עיניך השמימה וראית את השמש ואת הירח ואת הכוכבים כל צבא השמים ונדחת והשתחוית להם ועבדתם אשר חלק יי' אלהיך אותם לכל העמים תחת כל השמים ואתכם לקה יי' ויוציא אתכם מכור הברזל ממצרים להיות לו לעם נחלה כיום הזה. וכתב הראב"ע ז"ל דבר מנוסה הוא כי לכל עם ועם כוכב ידוע ומזל וג"כ לכל עיר ועיר והשם שם לישראל מעלה גדולה להיות השם יועצם ולא כוכב להם והיה ישראל נחלת השם ע"כ. ועל זה אמרו בפרקי ר' אלעזר ששבעים שרים הפילו ביניהם גורלות על שבעים אומות ונפל גורל כל שר מהם על אומה ואומה מהם ונפל גורל של הקב"ה על ישראל שנאמר כי חלק יי' עמו יעקב חבל נחלתו. רצו לומר בזה שהיחס אשר לכל שר ושר עם אומתו שהוא מנהיג אותה בלי אמצעות שר אחר אותו היחס יש להשי"ת על אומת ישראל בשהוא המנהיג אותה בלי אמצעות שר וכוכב ומזה נמשך הרחקת העבודה זרה כולה ומה שנאמר על ישראל מיכאל שרכם אינו להיותו ממנה עליהם כי אם לפי שהיה מליץ טוב בעדם לפני השם, ולכן לא נקרא שר ישראל כמו שנקרא שר מלכות יון שר מלכות פרס וכמו שכתבתי בספר עטרת זקנים. ולכן אמר בעיקר הזה ז"ל ואין ראוי לשומם אמצעיים בין בני אדם להקב"ה אלא שיכוונו כל המחשבות לנגדו ויתרחקו מזולתו וכו'. ולא אמר הרב שהיה זה העיקר שלא ישימו אמצעיים כי הוא מצוה מעשית ר"ל מצות לא תעשה פרטית אבל אמר הרב שמזה העיקר נמשך אותה מצוה וכאלו אמר שמפני העיקר אשר זכר ראוי שלא ישים אדם אמצעיים בינו לבוראו. וכמו שאמר הנביא (ירמיה ד') אם תשוב ישראל נאם יי' אלי תשוב ר"ל ולא לאמצעי. וכן דרשו חז"ל על פסוק כיי' אלהינו בכל קראנו אליו אליו אתה צווה ולא למיכאל ולא לגבריאל וכו'. ואין להקשות ממה שהתפלל יעקב אל המלאך באמרו המלאך הגואל אותי וכו'. כי התפלה לאל יתברך היתה כמו שאמו האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו האלהים הרועה אותי והמלאך היה שליח ההשגחה להצילו ולכן אמר המלאך הגואל אותי מכל רע. כי פעולות האל ית' בדברים המורגשים מחוייב הוא שיהיו על ידי אמצעיים עם היותו ית' הפועל המשגיח בפרט בפועל ההוא וכמו שבארתי במאמר עטרת זקנים. ומסכים לזה מצינו באברהם שאמר יי' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי וגו' הוא ישלח מלאכו לפניך. ובכל מקום שנמצא תפלה אל המלאך הכוונה בה תפלה להשי"ת שישלח מלאכו שליח השגחתו לעשות אותו פועל. וכבר בארו ז"ל בחכמתם זה עצמו בפרשת הנה אנכי שולח מלאך לפניך. אמרו אל תמר בו אל תמירני בו כלומר שלא יעשה לו עבודה כי העבודה היא ראויה לאל יתברך ולא לנמצא זולתו. ומה שמצאנו ביהושע שהשתחוה למלאך אפשר שנאמר שהשתחוה לשם אשר זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל לשלוח המלאך ההוא לפניהם להורישם את האר או שהכניע עצמו לפני המלאך לעשות מצותו כדרך הקטן שנכנע לפני מי שנדו ממנו. ואמנם מה שנראה ממאמריהם ז"ל וממנהגנו גם היום להשתטח על קברי מתים כדי שיבקשו רחמים עלינו וכמאמר הנביא (ירמיה ל"א) רחל מבכה על בניה וגו', הנה זהו לאחד משני דברים אם להכניע נפשנו לפניו ית' ונחשב לפניו כמתים וזהו דעת החכם האומר בתשובת השאלה למה נצא בעת צרה לבית הקברות שאמר הרי אנו כמתים וזה לענין ההכנעה וכענין מה שהשיבו בלבישת השק הרי אנו כבהמות. ואם כדי שנתפלל לאל יתברך יזכור לנו זכותם וצדקתם אשר היא עומדת לעד ולה כיון החכם האחר שאמר בתשובת השאלה כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו. הנה באלו הפנים ודומיהם ראוי שיובנו מאמרי חז"ל לא שהם ח"ו יכניסו אמצעיים בתפלותיהם אחרי אשר הם יזהירו אותנו על זה וימנעו ממנו. ובמסכת מנחות (דף ק"ו) אמר ר' אבא בר ר' יצחק מצור ועד קרטגני מכירין את ישראל ואת אביהם שבשמים. ומצור כלפי מערב ומקרטגני כלפי מזרח אין מכירין את ישראל ולא את אביהם שבשמים. איתיביה רב שימי והא כתיב כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים ובכל מקום וגו' (מלאכי א') אמר ליה שימי את דקרו ליה אלהא דאלהי'. הנה גלו בזה המאמר כי בחלק מהמיושב מכירין את האל ית' ויודעים אמונתו כאשר הם מכירין את ישראל המאמינים כי באמצעותם יכירו את אביהם שבשמים. אמנם במקומות אחרים שאינם מכירים את ישראל אינם מכירים את הקב"ה. ורב שימי הקשה על זה מפסוק כי ממזרח שמש ועד מבואו שיראה ממנו שבכל מקום ובכל אומה יכירו אלהותו יתעלה. והשיבו כי הם מכניסים אמצעיים ומתפללים אליהם יהיו מליצים בעדם אל האלוה המרומם וזהו שקראוהו אלהא דאלהיא. ואין ספק שזה היה סעיף מסעיפי ע"ז המיחסים גאוה לשי"ת ולזה היו מתפללים לאמצעיים ונשאר הדעת ההוא בידי בני אדם וגם היום הוא מפורסם באמונתם ואנחנו לא כן נחשוב אבל נתפלל אל יי' אלהינו בכל קראנו אליו:
<b>ועל</b>
<b>הספק</b> הג' שהיא למה מנה הרב שראוי לעבדו עיקר בהיותו מצוה פרטית כמו שאמר ועבדתם את יי' אלהיכם. נשיב ונאמר שבעל ספר העיקרים אשר העיר הספק הזה לא הבין כוונת הרב בזה העיקר. כי הנה הרב הגדול לא אמר שהיה העיקר לעבוד את השם כי העבודה אליו יתעלה היא מצוה מעשית ואם היה הכוונה בעבודה ההיא התפלה כאמרם ז"ל ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה הנה היא מצוה פרטית מעשית וכבר נתבאר בהקדמה הששית שאין ראוי שנמנה עיקר מן העקרים שום מצוה פרטית ממצות התורה לפי שהעיקרים כולם הם מהמצות האמוניות לא מהמעשיות כמו שבא בהקדמה ההיא אבל היתה כוונת הרב בזה העיקר שראוי שנאמין שהשי"ת מצד מעלתו ויכלתו הוא אשר ראוי שנעבוד ושנרים קול בתשבחותיו והלולו וזו אינו מצות העבודה ולא מצות התפלה אשר עניינה העבודה והתפלה בפועל ובמעשה כי אם האמונה שהשי"ת לבדו יתעלה הוא אשר ראוי שנעבוד ולא אחר. ולכן היתה מצות הע"ז בגויה על היסוד הזה. ולכן אמר הרב בביאור אותו עיקר ז"ל והיסוד הה' הזה אנו למדין מן המצוה שנצטוינו שלא נעבוד ע"ז ר"ל כי ממה שאסרה התורה לעבוד אלהים אחרים נלמוד אמנה עיקרית אמתית והוא שהש"י הוא ראוי שנעבוד ולגדל ולנצח ולהרים קול ברוממותו ולא יעשה כן לזולתו. הנה התבאר שאין העיקר הזה שנעבוד הש"י בפועל ולא שנתפלל אליו כי כל זה הוא דבר מסובב מהעיקר שהוא שאליו ית' תאות העבודה וההלול, וידוע שהסבה זולתי המסובב. וכן העיקר הזה היא סבה. והעבודה והתפלה הם מצות פרטיות ומסובבין ממנה:
<b>הפרק</b> <b>השלשה</b> <b>עשר</b>
בהתר הספק הרביעי:
<b>ועל</b>
<b>הספק</b> הד' שהוא במה שמנה הרב נצחיות התורה עיקר. אשיב ואומר שרבינו סעדיה גאון בספר האמונות אשר לו הרבה דברים בנצחיות התורה וזכר טענות שעשו נגד זה המתעקשים אם מדרך השכל והסברא ואם מסאת המקראות. והשיב עליהם בתשובות קלות כפי המפורסם. ואין כוונתי כאן להעתיק דבריו כי אם לבקש ראיה חזקה מספקת על נצחיות התורה ולכן אומר ה"ר חסדאי רצה לעשות מופת על נצחיות התורה באמרו שתורתינו האלהית שלימה בתכלית השלימות ושזה יורה על נצחיותה לפי שאם היה שתשתנה אל אחרת במדרגה פחותה מהשלימות זה בטל לפי שהשי"ת מפאת טבע שלימותו ישלים לזולתו כל מה שאפשר ולכן א"א שנאמר שישנה תורתו אל תורה אחרת פחותה ממנה ואם היתה השתנותה אל תורה יותר שלימה ממנה לא תהיה אם כן התורה האלהית אשר אתנו שלימה בתכלית השלימות כיון שיוכל להיות אחרת יותר שלימה ממנה ואם היתה השתנותה אל תורה אחרת שוה לה במורנת השלימות תהיה ההמרה והשנוי פועל ריק אין תועלת בו ולא יצייר זה בחוק השי"ת זו היא טענתו. וכבר הקשו עליו אחרוני המעיינים באמרם שעם היות מכח הנמנע השתנותה אל תורה יותר שלימה ואל תורה פחותה מהשלימות מכח טענתו הנה כבר אפשר שתשתנה אל שלימה כמוה ולא יחוייב ממנו הבטול שחשב כי למה שהיה השלימות הנקנה באמצעות זאת התורה יגיע באמצעיים רבים הנה כבר אפשר שאלו המביאים אל זה השלימות ישתנו לזולתם ואותם אשר אליהם ישתנו יביאו אל זה השלימות בעינו והכרח ההשתנות יהיה להשתנות המנהגים בזאת התורה הדורשים להגיע אל זה השלימות אשר כפי השתנותם יחוייב השתנות האמצעיים ההם ולפי זה לא תהיה ההמרה והשנוי פועל ריק אין תועלת בו אחרי שיש הכרח ותועלת בו. וכבר חשבו אנשים לעשות מופת אחר על נצחיות התורה והוא שאחרי שהונח היות זאת התורה האלהית שלימה בתכלית השלימות והוא שהנהגה אשר היא בתכלית השלימות לא תיוחד בזמן זולת זמן ולא במקום זולת מקום אבל בכל זמן ובכל מקום הנה היה מן המבואר בעצמו שזאת התורה אי אפשר להשתנות בשום פנים ובשום זמן והביאו ראיה על זה מההנהגה הרפואיית כי לא תתאמת עם הנסיון באיש מה ובזמן מה אבל שתכשר לכל איש ולכל זמן ובכל מקום וכל שכן בתורה האלהית אשר היא מאת השלם בתכלית השלימות ית' למה שבה מההתעוררות אל האהבה והדבקות בשי"ת אשר הוא התכלית המכוון בו ויתבאר ממנה שהיא תשלים השלמים והחסרים כל אחד כסי טבעו וההכרחי אליו ואם כן אי אפשר שתשתנה בשום פנים. אבל גם על הטענה הזאת יתחייבו בטולים וספיקות. האחד מה שאמרו שהדבר אשר הוא שלם בתכלית השלימות אי אם אשר שישתנה בשום זמן ובשום מקום זה ראוי שיובן בשלם בתכלית השלימות בהחלט שזה לא יצדק זולתי על השי"ת כי אין דבר יכלול כל שלימות זולתו אחר שהוא יתעלה עילה וכל זולתו עלול כי הוא ית' אי אפשר שישתנה בשום מין ממיני השנויים. אמנם כבר יאמר שלם בתכלית השלימות אבל בקשור כאמרנו במין האדם שהוא היותר שלם שבכל המינים וכגרם השמיימיי שהוא היותר שלם שבכל הגשמים. וכן נאמר במשה אדונינו שהוא בתכלית השלימות שיצוייר במין האנושי. וככה נאמר שתורתינו האלהית היא שלימה בתכלית השלימות. רצה לומר שאפשר שיצוייר בהנהגות והתורות. וכפי הבחינה הזאת כבר איפשר שתשתנה ותפסד כמו שנפסד ונשתנה אדונינו משה בעצמו עם היותו השלם מכל הנביאים. ועוד שהתורה היא ממאמר המצטרף והוא הפועל המורה לאשר יקבל ההוראה והיה הדבר אשר יפול תחת דהצטרפות כבר אפשר שישתנה בהשתנות המצטרף וכן התורה עם היותה בעצמה שלימה בתכלית השלימות כבר אפשר שתשתנה מצד השתנות המקבלים אשר אליהם תצורף מזולת שיהיה זה חסרון בחוקה. ואמנם במה שאמר שהתורה הזאת תעיר האדם להגיע אל האהבה והדבקות האלהי אמת הוא אבל מי המונע שהתכלית הזה יגיע באמצעיים אחרים ומצות אחרות. ומה שהקיש ענין התורה להנהגה הרפואיית היא טענה הטעיית וזה כי בהנהגה הרפואיית להיותם תלויים בדברים הטבעיים אשר התחלתם הטבע לא יסודרו מהם שני הפכים כי לא יהיה בזמן מה החום פותח והקור סותם ובזמן מה בהפך. אמנם התורה ובכלל כל הנהנה היא נתלית בדברים אשר סבתם הרצון והבחירה אשר מהם בודאי יסודרו שני ההפכים כי ירצה אדם היום מה שימאסהו בזמן אחר ולכן יחוייב שיהיה חילופם בחילוף הדברים אשר מהם נתלית והם הרצון והטבע. וממני זה כולו הביאו המעיינים חולשה גם בטענה הזאת. ולכן נראה שהדרך היותר נכון לאמת נצחיות התורה הוא מצד הפועל והנותן אותה כי למה שהיה זה המציאות בכללו ובחלקיו פועל האל ית' מסודר בחכמתו אשר תעשה כל הדברים לתכלית ידוע אצלו. ואם אנחנו נסכלהו הנה הוא ית' בחכמתו סדר הדברים אשר יעמדו ויקיימו כל הדברים אחר בריאתם כפי חמלתו עליהם כמו שסדר מזון לכל הבעל חי על מה שהוא עליו וכן לכל ברואי מעלה ומטה נתן להם מה שישמור מציאותם ויתמידם הזמן הקצוב להם כפי מה שגזרה חכמתו האלהית. והנה כמו שסדר מזון גוף האדם בדברים ההכרחיים לא יעבור בלתם כן סדר מזון הנפש בדברים ההכרחיים שבאו בתורה. וכמו שמזון הגוף האנושי לא ישתנה ולא יעבור לעולם לפי שסודר מאת השם יתברך כן התורה האלהית שהיא מזון הנפש האנושית לא תשתנה להיות שניהם מזונות סודרו מחכמה אחת ומפועל אחד. ואין להקשות מתורת אדם ובני נח כי אלו בודאי אינם תורות ישלמו הנפש האנושית ואמנם הם בלבד סדורים לשמירת הקבוץ האנושי כפי טבע הזמנים אשר היו מסודרות בם. והם במדרגת הנמוסים. ואמנם התורה האלהית שתיישיר הנפש אל שלימותה האחרון אין שם זולת תורת משה רבינו עליו השלום כי הוא המזון ההכרחי לנפש לקנות החיים ולהנצל מהמות ואין להקשות אם יביא ההכרח שישתנה דבר מהעבודות התוריות בזמן מן הזמנים כי לא לזה ישתנה הטבע מלחם מהיות מזון נאות לגוף האנושי וכן הבשר והיין אם היה שבזמן מן הזמנים בהיות הגוף חולה יהיה בלתי נאות אליו כי הדבר שישתנה במקרה בהכרח ישוב לעצמותו כי המקרה לא יתמיד. וגם שיביא ההכרח אל שישתנו קצת מצות כאלו תאמר שלא נזכור יציאת מצרים לימות המשיח הנה לא לפי זה יקרא שינוי בזאת התורה כמו שאין שינוי למי שאין לו שדה זכרם שלא יתן מעשרות כי הצוויי' הנקשרים בדברים אחרים קיומם ונצחיותם הוא שבהמצא אותם הדברים ימצאו אותם הצוויים על ישרם ואם לא ימצאו אותם הדברים בפועל הנה על כל פנים הצוויים עומדים במקומם וכמו שנאמר בהנהגה הרפואיית הנתלית במציאות החליים כי לא בהעדר החולים תעדר מלאכת הרפואה כי הרפואה קיימת לעולם וקיומה שבהמצא החולים יאותו להם אותם הרפואות וכמו כן אם יביא ההכרח שנזכור הגאולה העתידה ולא הקודמת הנה המצוה לעולם עומדת שראוי לזכור יציאת מצרים כל עוד היות ההכנה הראויה לזה נמצאת והיא שלא תמצא גאולה גדולה ממנה. והכלל העולה שההשתנות באלו הדברים אם יצוייר אינו שינוי בחוקם כי לא ישתנו מצדם ואמנם השינוי הוא מזולתם ולא יבטל זה היות התורה נצחית. ובכלל צריך להבין שהדבר שיפול עליו המופת בנצחיות התורה הוא הדבר אשר הוא מסודר בערך אל עצמו כי זה לא ישאנה כלל להיותו מזון הנפש האנושית מסודר מהחכמה האלהית כמו שלא ישתנה מזון הגון האנושי ואם ישתנה במקרה. ואמנם למה שעדיין יש ספק אצלנו מי הגיד לנו שמה שבא בתורה הוא המזון המיוחד לנפש כי אולי הוא דבר אחר או יותר ממה שבא בה או מעט ממנו לזה היה הכרח לקיים נצחיות התורה היות נבואת משה רבינו עליו השלום למעלה מכל הנביאים ושהיתה נבואתו בלי כח המדמה אשר לא ישאר על זה אצלנו ספק שזה שאמרו הוא מה שרצהו הש"י שלא יבא נביא להוסיף על דבריו אחרי שהוא ידעו יי' פנים אל פנים וכל זולתו באמצעיים ואיך ישמע מהש"י מי שמדבר עמו באמצעי מה שלא שמעו המדבר עמו בזולת אמצעי. וכל זה באר הכתוב באמרו ולא קם נביא וגו'. ואם כן לא ישאר ספק שנביא יוסיף עליו. ולזה אמר למעלה ויהושע בן נון מלא וגו' יאמר כי יהושע היה מלא שפע החכמה למה שקבל זה ממשה רבינו עליו השלום ואם כן הכל בא מכחו ולזה שמעו בני ישראל אליו ויעשו כאשר צוה יי' את משה. הנה עם כל זה לא ישאר ספק בזה מכל הספקות שכתבו כי אחרי שזה מסודר מהש"י אין לשאול למה היה הכרחי למזון הנפש זה ולא זולתו כמו שאין לשאול למה היה הלחם מזון האדם לא זולתו כי היתה התשובה בשתיהם שזה נאות למזג הנזונים והיה זה האות נקנה אליהם מהשם יתעלה אשר סודר הכל ממנו כפי טבע חכמתו ועם היות אופני חכמה בזה נעלמים ממנו כמו שנעלם ממנו אופני החכמה בבראו האדם על זאת התכונה לא בתכונה אחרת וכן בכל שאר הדברים. אלא שהתשובה המספקת לכל זה היא מה שאמרנו שהכל נמשך אחר טבע חכמתו יתעלה ואנחנו נסכל אופני זאת החכמה ואם היה שכבר נשיג תועלות רבות במתכונת זאת הבחינה וכמו כן נשיג בענייני המזונות השנים האלה אלא שלא נשיג כולם ולא אחד מאלף אלפי אלפים וכמו שכבר העידו הפילוסופים והרופאים שעד עתה לא הושג אלא מעט מזער מאופני החכמה בבריאת האדם וכ"ש בשאר הדברים. הנה התבאר מכל זה שזאת התורה האלהית אשר בידינו היא נצחית ואי אפשר שתשתנה בשום זמן כי הוא יתעלה הפועל אותה והמציאה כפי חכמתו חכמתו הבלתי ב"ת ראה שזאת התורה היא ראויה לכל איש ולכל זמן. וידיעתו יתעלה לא תתלה בזמן מה מוגבל אבל ידע הדברים במה שהם נאותים לכל זמן ולכל איש ולכל מקום ולזה כל פעולותיו הכוללות לא ישתנו שנוי החלטי ואם היה שישתנו לצורך שעה כענין מה שעשה אליהו בהר הכרמל דומה למה שישתנו חלקי המציאות בפלאים לצורך שעה כפי העת והמקום אשר יעשה שם הפלא כי צורת המציאות הוא על דרך צור התורה האלהית. וכלם נתנו מרועה אחד. והכל היה לתכלית המציאות ולהתמיד קיום העולם. וכמו שצורת המציאות לא תשתנה בכללה כן התורה האלהית לא תשתנה. וכמו שהצורה האנושית מבדלת ומיחדת המין האנושי משאר המינים כן התורה הישראלית מבדלת ומיחדת האומה משאר האומות כאמרו ואבדיל אתכם מכל העמים. וכמו שהצורה האנושית אחת ושוה בכלל המין בבחינת עצמה ותמצא מתחלפת באישים שיש מהם שלמי הצורה האנושית ומהם חסרים בה ועם כל זה אחת היא בכולם כן התורה היא צורה אחת שוה בכלל בני ישראל בבחינת עצמה והיא מתחלפת באישים שיש מהם שלמים בה ויש מהם חסרים בה ועם כל זה אחת היא בהם לעולם מאין כמוה בשווייה ואם יקרה פגע או חולי באנשים הנה ימצאו בה כל הסמים והתרופות אשר בהם תרפא הנפשו ותשוב אל שוויה ותעמוד על קיומה. ועל זה אמרו רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות ר"ל דרכים רבים שיוכל להשלים נפשו בכל אחת מהם. וכמו שנראה במי ששאל מה אני לחיי העולם הבא והשיבוהו כלום מעשה בא לידך וכו' (ע"ז דף י"ז) כלומר שבמצוה אחת שעשה אותה כהוגן קנה חיי העולם הבא ולזה נחלקו ר"ל ורבי יוחנן במסכת סנהדרין (פרק בתרא דף קי"א) בפסוק לכן הרחיבה שאול נפשה וסערה פיה לבלי חוק ודרש ריש לקיש למי ששייר אפילו חוק אחד מן התורה אמר ליה רבי יוחנן לא ניחא ליה למריהו דתימא הכי אלא למי שקיים אפי' חוק אחד מן התורה, הנה ריש לקיש חשב שכל המצות יצטרכו אל הרפואה הנפשיית ולקנין השלימות ולזה אמר שהשאול שהוא גהינם הרחיב פיה למי ששייר אפילו חוק אחד מן התורה. אמנם רבי יוחנן סבר שבקיום מצוה אחת וחוק אחד כהוגן ובבחירה שכלית תרפא הנפש רפואה שלימה יהיה רבוי המצות אצלו מצדקת השם וגודל חסדו בהמציא דרכים ואמצעיים רבים לבני האדם אפשר שיקנה שלימות בכל אחד מהם. וכמו שיקרה לחולה שיבואהו תיעוב המאכל והרופא החכם יסדר לו מזונות רבות שונות זו מזו לאכול וינסה מי מכולם יערב אל חכו ויכשר אליו זה או זה ויעמוד על המזון הערב אצלו והוא יסיר ממנו תיעוב המאכל. כן המצות הרבות הניחם האל ית' בתורתו למען נקח מהם אחת אחת ונעשה מהם כפי הראוי. וכאשר יזדמן שנעשה מהם מצוה אחת בשלימות ובבחירה שכלית מזו נהיה נושעים וכל שכן אם נעשה יותר מאחת בשלימות וכפי הראוי ולזה אז"ל נשבת פי"ו דף קי"ח) שאם היו ישראל שומרים שתי שבתות כראוי מיד היו נגאלים. והיוצא מכל זה שאי אפשר שתשתנה התורה לא בכלל' ולא בחלקיה כפי חכמת הנותן ויכלתו ית' ואל זה כיון הנביא (מלאכי ג') באמרו אני י' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם כלומר שהתורה היא נצחית בלתי משתנית והאומה היא נצחית כמו כן וצדקו אם כן דברי הרב הגדול בעיקר נצחיות התורה. ואמנם הראיה שהביא על זה הרב מפסוק לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו כתב בעל ספר העיקרים בפרק י"ד מאמר ראשון ז"ל ולזה לא היה ראוי גם כן למנות שורש ולא עיקר שהתורה לא תנוסח ולא תשתנה אם היא מצוה פרטיית כמו שכתב הרמב"ם ז"ל וכו'. נראה מדבריו שיחשוב שלדעת הרב העיקר הזה הוא מצוה פרטית ר"ל שלא נוסיף ולא נגרע מן התורה אבל זה טעות מבואר הוא בדברי הרב לפי שהמצוה הפרטית היא שלא נוסיף ולא נגרע והעיקר הוא שנאמין בנצחיות התורה ושהשם יתברך לא יוסיף ולא יגרע עליה לא שיהיה עצם העיקר המצוה עצמה שישראל לא יוסיפו ולא יגרעו. וכבר יורה על זה מה שאמר הרב בסוף העיקר וכבר בארנו מה שצריך לבאר ביסוד הזה בתחילת זה החבור ואמר זה על מה שאמר בפתיחת פי' המשנה ז"ל לפי שהנביא הזה משה רבינו עליו השלום כל החכמים וכל הנביאים הם כנגדו קצרי יד מלעשות כמופתיו והטעין הקדוש ברוך הוא בלבבנו אמונתו כמו שהבטיחו בתורה וגם בך יאמינו לעולם. הנה הגיד לנו בשם הקב"ה שלא תבא מאת הבורא לעולם תורה אחרת כמו שאמר לא בשמים היא וגו' ואומר כי קרוב אליך הדבר מאוד וגו'. עוד אמר שם ז"ל וההירנו ג"כ מלהוסיף עליהם ולגרוע מהם ואמר לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו ולפיכך אמרו רז"ל (מגילה דף ג') שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה עד כאן. הנה במה שאמר הרב הטעין הקב"ה בלבבנו אמונתו וכו' כיון אל העיקר והיסוד שלא תשתנה זאת התורה ולא תבא עוד תורה אחרת ממנו ית' וכאמרו לא בשמים היא אמנם במה שאמר אחר כך והזהירנו כמו כן מלהוסיף ולגרוע וכו' הוא ענין המצוה ולכן אמר בו לשון אזהרה הנה התבאר שענין העיקר זולת ענין המצוה. ואמנם מה שהביא הרב בביאור העיקר פסוק לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו אין כוונתו לבאר מזה אמונת העיקר ר"ל שהשי"ת לא ישנה התורה ויחליפה ולא יוסיף ויגע בה. כי הכתוב ההוא כישראל ידבר. אבל כוונת הרב שנאמין שבתורה הזאת לא תהיה לעולמי עד תוספת ולא גרעון ושמפני זה יצאה לנו המצוה אשר נצטוינו שלא נוסיף ולא נגרע. וכמה מהעיקרים והיסודות למדם הרב בהוציאו אותם מן המצות עם היות העיקר דבר אחר שהוא האמונה הכוללת והמצוה דבר אחר שהוא המעשה הפרטי. ראה דבריו בסוף היסוד החמישי אמר ז"ל והיסוד הה' הזה אנו למדין מן המצוה שנצטוינו שלא לעבוד ע"ז וכו'. וכן מהמצוה שצוה השי"ת בתורה לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו למדנו העיקר הכולל שהתורה האלהית לא תהיה בה לא תוספת ולא חסרון מפאת מה שצוה השי"ת על זה אל ישראל מלבד מה שנאמין שלא תהיה בה תוספת ולא חסרון מפאת הבורא ית' אשר זה נלמוד מאמרו לא בשמים היא. ואמנם הפסוק הזה ר"ל לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו הוא כולל לכל תוספת המצוה וגרעונם וכאמרם ז"ל (ספרי פ' ראה) מנין שאין מוסיפין על הלולב ועל הציצית ת"ל לא תוסיף עליו. ואמנם מה שהקשה עוד נגד הרב ממה שאמרו חז"ל ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה וכן שלמה שתקן ערובין ונט"י באמרו האם נחשוב שהיו עוברים על לא תגרע ולא תוסיף. הנה תשובתו כבר בארה הרב עצמו בספר המדע כי מאשר מצאנו שני כתובים מכחישים זה את זה האחד לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו ואחז"ל (מגילה דף ג') שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה והשני אמרו לא תסור מ הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל ואחז"ל ואפי' יאמרו לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין פירש על פי התורה והקבלה האמתיית שאמרו לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו ואין נביא רשאי לחדש דבר וכן בדבר שיש בו צד ע"ז כפשט הפרשה ואף בשאר מצות כשיאמר הנביא שהשם צוה להוסיף או לגרוע אין ראוי לשמעו כמו שהתבאר מפסוק וגם בך יאמינו לעולם. ואמנם פסוק לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ואחז"ל אפי' יאמרו לך על ימין שהוא שמאל אמרו שזה בדבר שאין בו צד ע"ז ושיעשה לצורך שעה לא לדורות ומזה הענין הגזירות והתקנות והסייגים שעושים ב"ד הגדול וחכמי הדור שאין בזה שנוי התורה ולא תוספת ולא חסרון בה לפי שזה מעצם התורה והקבלה כי הנה החכימה החכמה האלהית שמא לא יספיק סדר התורה להשוות מזגי המקבלים וחסרונם. ולכן נתן רשות לנביאים ולב"ד הגדול לתקן תקנות ולגדור גדרים ולעשות סייגים לתורה ולחזק אותה כפי כח המקבלים. ולא יקרא זה ביטול ושנוי תורה ואינו בכלל לא תוסיף ולא תגרע כי התוספת והגרעון הוא כשיאמר אדם הריני מוסיף על מה שאמרה התורה לפי שהיא חסרה ואני משלים אותה או גורע ממנה לפי שיש בה מותר והכפל אבל כאשר עשינו סייגים ותקנות הם מעצם התורה ולשמירתה וכאמרם עשו משמרת למשמרתי ולכן אינו בכלל לא תוסיף ולא תגרע. ומה שהביא החכם מויקרא רבה שכל המועדים בטלים חוץ מפורים ויום הכפורים אין בטול זה בטול המועדים עצמם חלילה כי אם בטול זכירתם שהם כולם זכר ליציאת מצרים וענין המאמר שישראל בזמן הגאולה לא ישימו לב אל זכרון הניסים והנפלאות אשר עשה השם יתברך להם בצאתם ממצרים כי בראותם המסות הגדולות אשר יעשה השם להם לימות המשיח תשכחנה הראשונות ולא תעלינה על לב וכמו שאמר הכתוב לא יאמרו חי יי' אשר העלה ואשר הביא וגו' ולכן אמרו חוץ מפורים ומיום הכפורים שביום הכפורים כללו ראש השנה ויום העשירי שהם מתאחדים בתשובה ומחילה וכפרה והיו מכוונים מפאת עצמם ופורים מפני שהוא מהניסים שנעשו בגלות. וכן אמרם ז"ל למה נקרא שמו חזיר מפני שעתיד הקב"ה להחזירו לישראל. כבר פירשו בו בילמדנו שנאמר על אדום שנקרא חזיר שנאמר יכרסמנה חזיר מיער. ואם שמסני המלחמות להוראת שעה יתירהו הקב"ה לישראל כמו שהתירו להם בזמן כבוש הארץ וכמו שאמרו ובתים מלאים כל טוב אפילו כתלי דחזירי ולכן אמרו להחזירו ובאמרם ז"ל בילמדנו יי' מתיר אסורים יי' מתיר איסורים. **(ע' ישועות משיחו שם הרחיב הרב דבריו בביאור זה המאמר.)** ומה שהקשה עוד בשמות החדשים ששנו בימי עזרא אין זה בטול ולא שנוי כי מי המונע אם אנחנו נרצה לכנות שמות החדשים אחרי שלא יצאנו ממספרם אין זה כי אם כמו שמתרגם ומפרש השמות אשר באו נכתוב שאינו מבטל אותם כי שמות התורה במקומם הם עומדים על כל פנים. עוד הביא החכם ראיה ממדרש חזית על פסוק ישקני מנשיקות פיהו לבאר שאפשר שתנוסח תורתנו הקדושה באמרם ז"ל אמר רבי יהודה בשעה ששמעו ישראל אנכי ולא יהיה לך נתקע תלמוד תורה בלבם והיו למדין ולא משתכחין באו אצל משה ואמרו לו משה רבינו תעשה אתה פרוסביו"ן (רוצה לומר שליח) בינותינו שנאמר דבר אתה עמנו ונשמעה חזרו להיות למדין ושכחין אמרו מה משה כשר ודם עובר אף תלמוד תורה שלו עובר (כלומר משתכח) חזרו ובאו להם אצל משה אמרו לו משה לואי יגלה לנו פעם שניה לואי ישקני מנשיקות פיהו אמר להם אין עכשיו אבל לעתיד לבא היא שנאמר נתתי תורתי בקרבם (ירמיה ל"א) ע"כ. ונפלאתי אני מהחכם הזה איך הביא המאמר הזה לראיה ולבאר ממנו שהתורה תשתנה כי הנה שאלתם של ישראל היתה שלא תשתכח מלבם התורה שקבלו על יד משה ולזה בקשו לשמעה מפיו יתברך פעם שנייה ר"ל אותה תורה ששמעו ראשונה לא תורה אחרת חס ושלום ומתשובת משה אנו למדין זה ג"כ שהשיב הפסוק שאמר נתתי תורתי בקרבם ר"ל תורתי התורה שנתתי אני שהם עתה שוכחים אותה ולימות המשיח תשוב להיות בקרבם לא תורה אחרת. ואפשר עוד ללכת בהתרת הספק הזה כולו דרך אחר והוא שנצחיות התורה ראוי שיובן בכללותיה ר"ל תורה שבכתב עם הפי' כפי שקבלה משה בסיני ושהדברים כולם אשר עשו הנביאים והחכמים בכל דור ודור אם להוראת שעה אם בדרך סייג אם בהוספה או בגרעון על מה שכתוב כתורה בביאור וגם כן מה שייעדו מהשנויים שעתידים להיות לימות המשיח בבטול המועדים וכהחזרת החזיר והדומה לזה כל הדברים ההם הם מעצם התורה וכלם נאמרו ונצטוו למשה בסיני לעשותם בזמנם אם שתהיה הצוואה בפרטיות ואם בכללות והוא ע"ה מסרה בקבלה סה אל פה. ולהיותם מעצם התורה הותר לאליהו להקריב בבמה חוץ למקדש לפי שהיה מקובל אצלו לעשות כן לשעת הצורך אשר כזה וכן שלמה שתיקן ערובין ונטילת ידים עשאו כפי מה שכיון בפירוש התורה ומפני זה אמרו ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה לפי שגם זה היה מעצם התורה מסור אליהם. ולהעיר על זה צוה ית' לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל ואחז"ל אפילו יאמרו לך על ימין שהוא שמאל. ואין כוונתם במאמרים האלה לומר שהחכמים יהיו עוקרים דבר מן התורה וגוזרים דבר נגדה על הימין שהוא שמאל נגדה מפני הנהוג אצלנו שאינו כן כי אותו הדבר אשר יגזרו החכמים הוא מעצם התורה ואמתתה והוא הימין בפירושה באמת ואינו עקירה ולא שמאל ולא שנוי ולא חלוף כי אם בערך אל מה שהורגלנו בו בדברי התורה וכפי מה שנחשבהו בפשוטיה כי אם לבד כל זה כבר באו ונצטוו בקבלה אותם הדברים אחרים כולם אם בצווי פרטי ואם מכח הצווי הכולל וכל מה שנעשה ויעשה כולו הוא מעצם התורה ונצחיי בנצחיותה. הנה התבאר מכל זה שהתורה האלהית אשר בידינו היא נצחית וא"א שתשתנה ותתחלף. זהו מה שרציתי לברר:
<b>הפרק</b> <b>הארבעה</b> <b>עשר</b>
בהתר הספק החמישי:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הה' שהוא איך מנה הרב ביאת המשיח עיקר כי עם היותו אמונה אמתית אינו יסוד שבבטולה תפול התורה. אשיב ואומר שהנה ראה הרב למנות ביאת המשיח עיקר מג' טענות. ראשונה להיות ביאת המשיח מין מיני הגמול בשכר והעונש כמו שבא בהקדמה החמישית ואחר שהיה השכר והעונש עיקר עצמי אינו מתבטל שיהיה ביאת המשיח גם כן עיקר. והטענה השנית לפי שרוב הנביאים ומדברים ברוח הקודש כלם הרבו התלונות בענין צדיק ורע לו רשע וטוב לו עד שמפני זה הרבה מהחכמים בעיונם סלקו ההשגחה האלהית וממני זה אחרי שהשרישנו הרב בעיקרי הידיעה וההשגחה האלהית והשכר והעונש כסי המשפט הניח שני העיקרים האחרונים מביאת המשיח ותחיית המתים כדי לסלק בהם כל ספק והרהור שיעלה בלב האדם על ההשגחה והמשמש האלהי וכמו שזכרתי בהקדמה הה' ומהבחינה הזאת היה ראוי שימנה זאת האמונה עיקר. והטענה השלישית היא לפי שביאת המשיח באה מפורשת בתורה בנביאים ובכתובים לפי שמשה אדונינו ביעודיו והנביאים כלם שבאו אחריו וכן המדברים ברוח הקדש כלם יעדו ונבאו ודברו מביאת מלך המשיח וכמו שהוכחתי זה הוכחה גמורה ברורה במאמר משמיע ישועה אשר עשיתי על ביאת המשיח. ולכן הכופר בביאתו הרי הוא כאלו כופר בתורה ובנביאים ובכתובים אחרי אשר כלם יעדו עליה. ומזאת הבחינה היה ראוי שתמנה האמונה הזאת עיקר מעיקרי התורה. ואמנם מה שאמר רבי הלל בפ' חלק (דף צ"ח) אין להם משיח לישראל שכבר אכלוהו בימי חזקיהו כבר כתבתי אני במאמר הנזכר שלא היתה כוונתו להכחיש ביאת המשיח חלילה וגם לא היה דעתו כמו שפירשו אחרים שאין להם משיח לישראל מהכרח הפסוקים שנאמר בישעיה על המשיח לפי שכולם יפורשו על חזקיהו מלך יהודה ושלא היה אם כן רבי הלל מאמין ביאת הגואל מן הכתובים אלא מצד הקבלה כי כל זה רחוק הוא כפי פשט המאמר אבל היתה כוונתו באמת שביאת המשיח יש לה שני גבולים. הא' זמן אפשרות בואו אם זכו ישראל ועשו תשובה לפני המקום שאז ימהר יחיש מעשהו ויקדים בואו. והגבול השני הוא חיוב בואו בזמן מה ידוע לפניו ית' אף על פי שלא יזכו ישראל ולא יעשו תשובה שיש קץ מוגבל וידוע לפניו ית' לא יעבור שלא יבא בו והוא אשר נבא עליו דניאל בסוף ספרו. ועל שני הגבולים האלה דרשו חז"ל (חלק דף צ"ה) אני יי' בעתה אחישנה לא זכו בעתה זכו אחישנה. ר"ל שאף על פי שלא יעשו תשובה ולא יהיה להם זכות יש עת מוגבל שבהגיעו בא יבא ולא יאחר. ואמנם אם יזכו ויעשו תשובה יחיש הקב"ה ביאת המשיח קודם זמנו. ולזה גם כן רמזו באמרם אין בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או כולו חייב. והיה דעת רבי הלל שאין להם משיח לישראל ר"ל שלא יבא משיח מצדם כלומר בזכותם מפאת תשובתם והוא בזמן האפשרות וזה שכבר אכלוהו בימי חזקיהו והנה זכר ימי חזקיהו לפי שהקדים הקב"ה לעשות לחזקיהו נס גדול וחסד רב במה שהכה במחנה מלך אשור מאה ושמונים וחמשה אלף איש בלילה אחת אשר גם כמוהו לא נהיה יום נקם ליי' מאויביו ואם דורו לא היה ראוי לכך כמו שאמר הכתוב (מלכים ב' י"ט) וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי ולא אמר למען דורו של חזקיהו. ולזה יאמר רבי הלל שאותו נס הוא המעכב להם לישראל ביאת המשיח לפי שנתמעטו זכיותיהם על ידי אותו נס והחסד הגדול שעשה להם שהוא ממין הנס הראוי להעשות להם בימות המשיח. וכמו שאמרו חכמינו ז"ל בפרק חלק (דף צ"ד) בקש הקדוש ברוך הוא לעשות לחזקיהו משיח וסנחריב גוג ומגוג כלומר שיהיה לוחם מלחמותיו והוא במנוחה כעין שעתיד לעשות למלך המשיח במלחמות גוג ומגוג האמור עליו המק בשרו והוא עומד על רגליו ועיניו תמקנה בחוריהן וגו' (זכריה י"ד) ושאמרה מדת הדין לפני הקב"ה רבונו של עולם ומה דוד שאמר לפניך כמה שירות ותושבחות לא עשיתו משיח כלומר שילחם מלחמותיו דרך נס ופלא כעתיד לעשות למלך משיח האמור עליו והיתה מנוחתו כבוד (ישעיה י"א) ר"ל שבכבודו יהנה בהיותו במנוחה ואתה מבקש לעשות לחזקיהו ושם נאמר שיצאת בת קול ואמר רז לי רזי לי ר"ל שביאת המשיח הלא כמוס עמו חתום באוצרותיו. התבאר מזה שהנס שעשה השם לחזקיהו חשב רבי הלל שהזיק לזרעו אחריו למעט זכיותיו באופן שיתארך הגלות ולא יבא בזמן האפשרות עד הגיע זמן החיוב ועל זה אמר אין להם משיח לישראל ר"ל שלא יבא להם המשיח מצדם בזמן האפשרות אבל יבא בזמן החיוב בהגיע העת המוגבל והמסודר מאתו יתעלה. והמורה על אמתת מה שפרשתי הוא ששם בפרק חלק אמור פעמים רבות אין בן דוד בא וכו' דור שבן דוד בא וכו' כי תמיד בלשונם יאמרו כן. אמנם רבי הלל לא אמר אין בן דוד בא שכבר אכלוהו בימי חזקיהו לפי שלא היה כוונתו לשלול הביאה הלילה וחס. אבל אמר אין להם משיח לישראל ר"ל שלא יבא המשיח בזכותם מפאת תשובתם כי אם בעת הקץ המוגבל והמסודר לפניו ית'. והנה השיב עליו רב יוסף שרי ליה מאריה לרבי הלל לפי שהיה מגונה אצל רב יוסף מה שהכחיש רבי הלל ביאת המשיח בזמן האפשרות כי בזה יתייאשו ישראל מן התשובה ויוסיפו לחטוא באמרם אבדה תקותינו ואף כי נרבה תפלה איננו שומע ולכן בקש עליו מחילה לפני המקום. ואמנם טענת רב יוסף שאמר חזקיהו אימת הוה בבית ראשון אלא זכריה מתנבא בבית שני ואמר גילי מאד בת ציון וגו' הנה מלכך יבא לך וגו'. ויראה שאין בדבריו אלא טענה נגדו אבל אמתת הענין הוא שרב יוסף אמר שזכריה היה כבית שני ונבא על ביאת המשיח כמו שאמר הנה מלכך יבא לך וגו' ואמר אחרי זה מיד שובו לבצרון אסירי התקוה והוא המורה שהיה מוכיח אותם שישובו בתשובה כדי שתבא התשועה האלהית עליהם מהרה ושאין הדבר כדברי רבי הלל שהכחיש אותה בזמן האפשרות וגם כי הנה באמרו מלכך יבא לך מורה שיבא המשיח לישראל בזכותם ותשובתם והוא אם כן סותר למה שאמר ר' הלל אין להם משיח לישראל. התבאר מזה כולו שאמונת ביאת המשיח ראוי שתהיה עיקר ויסוד גדול בתורתנו:
<b>הפרק</b> <b>החמשה</b> <b>עשר</b>
בהתר הספק הששי:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הו' מאשר מנה הרב אמונת תחיית המתים עיקר בהיותו שהמאמין הגמול האלהי בעוה"ז ובעוה"ב ולא יאמין עם זה התחייה אחר המות הנה לא תפול התורה בכללה על זה ולא יבטלו מצותיה. אשיב ואומר שעם היות שלא תפול התורה בכללה בבטול האמונה הזאת הנה ראוי שתמנה עיקר ויסוד מיסודות התורה מבחינות ג'. האחת להיותה מין ממיני השכר והעונש כמ"ש בהקדמה החמישית. ולכן אם היה שהשכר והעונש הוא עיקר מעיקרי הדת ראוי אם כן שאמונת תחיית המתים תמנה גם כן מכלל העיקרים בבחינת היותה חלק מחלקי השכר והעונש האלהי. ואין להפליא מאשר מנה בעיקרים הסוג והמינים אשר תחתיו כי הנה עשה זה להיותם אמונות משובחות הכרחיות הידיעה כמו שזכרתי פעמים. והבחינה השנית היא לפי שהאמונה הזאת השרישתנו עליה התורה האלהית ודברי הנביאים כלם והמדברים ברוח הקודש ג"כ ובפרק חלק (דף צ"א) הרבו הראיות מן הכתובים על זה העיקר. והיותר חזקות מהמה אם מן התורה הוא מה שאמר אדונינו משה ע"ה ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארסא וגו' זכמו שדרשו שם אני אמית ואחיה יכול יהא מיתה באחד וחיים באחר כדרך שהעולם נוהג תלמוד לומר מחצתי ואני ארפא מה מחיצה ורפואה באחד אף מיתה וחיים באחד מכאן תשובה לאומרים אין תחיית המתים מן התורה ואין לנו שנאמר שפי' אני אמית ואחיה על היותו יתעלה יכול לעשותו לא שייעד עליו כי הנה הפרשה כולה תעיד על שיהיה לעתיד לבא באמרו הלא הוא כמוס עמדי וגו'. לי נקם ושלם וגו'. כי קרוב יום אידם וגו'. כי ידין ה' עמו וגו'. ומפני זה בגמרא לא עשו דחייה מהטענה הזאת כמו שעשו בשאר הטענות שהביאו. ובב"ר כי עפר אתה ואל עפר תשוב. אמר רבי שמעון בן יוחאי מכאן לתחיית המתים מן התורה. ואל עפר תלך אין כתיב כאן אלא ואל עפר תשוב. ואמנם מן הנביאים אמר (ישעיה כ"ו) יחיו מתיך נבלתי יקומון הקיצו ורננו שוכני עפר כי מל אורות מליך וארץ רפאים תמיל. ועם היות שבפרק חלק הקשו על הטענה הזאת באמרם ודילמא מתים שהחי' יחזקאל הם ואפשר שירשו גם כן על אנשי הגלות השוכנים בעפר השפלות והשם יתברך יהיה מקים מעפר דל. הנה סגנון הפרשה ודבריה יוכיחו בהכרח שתדבר בתחיית המתים כפשוטה. וכמו שהוכיח אחר זה. ומלאכי הנביא אמר מעיר על יום התחייה והדין. כי הנה היום בא בוער כתנור וגו'. הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם. לפי שהתחייה תהיה על ידי אליהו להיותו הקיים בגוף ונפש ולפי שבתחייתם יגידו האבות לבנים או הבנים לאבות מה שקרה להם בהפרד נפשם מגופם אמר והשיב לב אבות על בנים. ואמנם מן הכתובים הנה נמצא בספר דניאל ורבים מישני אדמת עפר יקיצו ובפרק חלק לא נתנו דחייה ולא חולשה כלל בזאת הראיה. וכתב הרב הגדול באגרת התחייה ז"ל ואומר כי זאת תחיית המתים והיא שוב הנפש אל הגוף אחרי המות כבר זכרה דניאל בזכרון שאי אפשר לפרשו בענין אחר ולהוציאו מפשוטו והוא אמרו ורבים מישני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות לדראון עולם ואמר לו המלאך ואתה לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין וגו'. הנה התבאר שהאמונה הזאת באה בתורה ובנביאים ובכתובים. ולכן נעשתה אמונה כוללת ועיקר ויסוד גדול והיה הכופר בה כאלו כופר בתורה ובנביאים ובכתובים. ומהבחינה הזאת הונחה עיקר ויסוד מיסודות התורה. והבחינה השלישית היא מפני היות האמונה הזאת קשת הציור והקבול אצל השכל האנושי ולפי שלב האדם כמעט יטה ממנה לקשייה אמרו במשנה שהכופר בה אין לו חלק לעולם הבא. והרב הלך בעקבות המשנה המקובלת. וראה מאמר המשנה ואלו שאין להם חלק לעולם הבא האומר אין תחיית המתים מן התורה והאומר אין תורה מן השמים הוא אפיקורוס ומאחר שהם במשנתם השוו אמונת תחיית המתים לאמונת תורה מן השמים ולאמונת מציאות האל והידיעה וההשגחה שכל זה יוכלל במאמר אפיקורוס הנה אם כן היה ראוי שתמנה אמונת תחיית המתים עיקר כמו שאר העיקרים באותה משנה ובזה הותר הספק הששי הזה:
<b>הפרק</b> <b>הששה</b> <b>עשר</b>
בהתר אחד עשר ספקות אחרים:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> השביעי והוא אם היה שהתורה לא תשתנה בזמן מן הזמנים ולא ישתנו עיקריה ויסודיה איך אם כן בזמן ביאת המשיח והתחייה ישתנו שני העיקרים האלה בהכרח. אשיב ואומר שאם נניח ביאת הגואל מבלי שנצרפה אל זמן עתיד או עבר. וכן תחיית המתים בלתי מצורף אל זמן מה הנה אז לא ישתוו העיקרים האלה גם אחרי ביאת המשיח ותחיית המתים. כי תמיד נאמין שהנביאים כולם דברו אמת בביאת מלך המשיח ובתחיית המתים. כי כמו שכתב משה בתורה ענין מעמד בין הבתרים ושיבאו ישראל בגלות מצרימה ושיצאו ממנו וינחלו את הארץ וכאשר יצא כל זה לפועל לא נשתנה התורה אבל נתאמתה כן ראוי שנאמר בענין שני השרשים האלה שאמונתם בלתי מצורפת אל זמן מה כי אם שיהיה זה וכאשר יצא לפועל תתאמת הדבר ולא תשתנה אף כי בעיקר הי"ב והוא ביאת המשיח יוכלל שלא יהיה מלך בישראל כי אם מבית דוד ומזרע שלמה בלבד וכל החולק על מלכות זאת המשפחה הוא טופר באל ובדברי נביאיו והעיקר הזה הוא קיים בלתי משתנה גם אחר ביאת המשיח. ואמנם העיקר האחרון מתחיית המתים כתב הרב שאחרי תחייתם יהיו אוכלים ושותים ומתים ונשלמים בשלימות התורה וכפי זה יהיה העיקר ההוא קיים בלי שנוי גם אחרי זמן התחייה:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הח' והוא למה לא מנה הרב עיקר שהשכינה שורה בישראל באמצעות התורה הנה רבי משה הכהן השיב על זה שהשראת השכינה היתה תלויה במצוה מיוחדת ר"ל בעשיית המשכן שנאמר וקדשתי את אוהל מועד ושכנתי בתוך בני ישראל ושלכן לא זכר זה בכלל העקרים וכבר נוכל לסייע דעתו עם מה שכתב הרב בספר מנין המצות אשר לו בעיקרים אשר הקדים להם שמה שהנמשך מן המצוה אין ראוי שימנה מצוה וכן לא ימנה בכלל עיקרי הדת ולכן שרות השכינה בהיותו דבר נמשך מפעל המשכן לא היה ראוי שתמנה בכלל העיקרים. והנראה אלי ששרות השכינה בישראל הוא ממעשה משה רבינו ע"ה וכמו שאמרה התורה ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל ובא בקבלתם ז"ל ובמורא גדול זה גלוי שכינה ואיך לא יהיה כן והנה השי"ת אחר עון העגל אמר לשלוח לפניהם מלאך ינהגם ומשה הציר בדבר עד שאמר לו ית' הנה אנכי כורת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאות וגו' וראה כל העם אשר אתה בקרבו את מעשה י' כי נורא הוא אשר אני עושה עמך ולהיות זה ממעלת משה בבואה היה שנכלל ביסוד הז' ממעלת נבואת משה אדונינו כפי ההבדלים אשר זכר בו הרב ויוכלל גם כן ביסוד הח' מהתירה מן השמים שאין מקום אל זה כי אם בדבקות השכינה:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הט' שהוא למה לא מנה בכלל העיקרים חדוש העולם. אשיב ואומר שהאמונה הזאת כבר הביאה הרב ביסוד הד' באמרו שהאחד הנזכר הוא הקדמון באמת. וכל מה שזולתו אינו קדמון כשנעריכהו אליו. וענין העיקר הזה יוכלל בשני דברים כמו שהתבאר בהקדמה השלישית, הא' בשהוא ית' קדמון ר"ל שאין לו התחלה ולא יפול תחת הזמן. והשני ששאר הדברים כולם זולתו אין בהם דבר קדמון כשנעריכהו אליו ר"ל שהם כולם מחודשים ונבראים. ולא נוכל לומר באחד מהם שהוא קדמון ואם אינו קדמון הנה הוא מחודש בהכרח. ולזה אמר הרב כשנעריכהו אליו ר"ל שעם היות שנאמר בדבר מה שהוא קדמון בערך דבר אחר נתחדש אחריו כמו אמרנו במתושלח שהוא קדמון מנח ונח שהוא קדמון מאברהם הנה מזולת הבורא ית' לא יקרא בהחלט קדמון דבר מה לפי שהוא חדשו והוא בלבד קדמון ואין קדמון אחר זולתו ואין הקדימה הזאת קדימת סבה לבד כי אם גם קדימה זמנית קדימת המחדש למה שיחדש ואמרנו זה על צד ההישרה לאמת עם היות הזמן מכלל הנבראים. ומפני זה לא אמר הרב בזה העיקר שהשי"ת נצחי שהוא השם המורה על המציאות הבלתי נפסק שאין לו התחלה ולא תכלית אבל אמר קדמון להגיד שהוא הקודם לפעולתו בכל מיני הקדימות וזה מוכיח שלא כיון הרב בעיקר הזה נצחיות האל ית' כי אם היותו בלבד קדמון וכל שאר הדברים מחודשים ממנו. ומזה יתבאר לך שהחדוש אשר יאמין הרב בעולם הוא חדוש המוחלט שנברא אחר האפס המוחלט ולא כדעת אפלטון המאמין בחומר קדום כי אם כן לא היה השי"ת קדמון בלבד כי גם החומר ההוא היה קדמון כמוהו. אבל לפי שהרב האמין חדוש העולם במוחלט כפי הקבלה האמיתית כתב בעיקר הזה שהאחד ית' הוא בלבד קדמון ואין קדמון אחר זולתו כשנעריכהו אליו. ואמר שלכן נקרא הש"י אלהי קדם שהוא לבדו האלוה הקדמון. וכבר יורה על שכוונת הרב בעיקר הזה הוא לבאר חדוש העולם מה שכתב בספר המורה חלק שני פרק ארבעה עשר בסופו בזכרון דעת החדוש אמרו ז"ל והיא יסוד תורת משה רבינו עליו השלום בלא ספק והיא שנית לעיקר היחיד וכו', ויראה שהרב לא הכניס כמנין עיקר היחוד. אבל אמר שעיקר החדוש הוא שני אליו. ואתה רואה במספר העיקרים שהראשון מהעיקרים שבא אחר העיקר היחוד הוא הרחקת הגשמות ואחריו שהוא שני לעיקר היחוד בא עיקר שהוא יתעלה קדמון ואין דבר אחר קדמון כשנעריכהו אליו ומאשר כתב שמה בספר המורה שהעיקר הזה הוא עיקר החדוש מבואר נגלה שהיה כוונת הרב שהעיקר הזה הוא שהוא יתעלה קדמון. וכל הדברים נבראים ממנו. ואמלא מהאנשים החכמים האלה איך לא הרגישו בזה:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> העשירי שהוא למה לא מנה הרב עיקר שראוי להאמין בכל הנסים שבאו בתורה כפשוטן. אשיב ואומר שהנה זה נכלל בעיקר הח' שהוא תורה מן השמים אחר שהיא בסיפוריה תעיד בנסים ובנפלאות כולם שנזכרו בה ומאחר שנאמין שכל הסיפורים אשר באו בתורה הם מפי הגבורה מחוייב הוא שנאמין בהם כמו שנאמין במצותיה. ואפשר גם כן שנאמר שנכלל זה ביסוד הה' שהוא ית' ראוי לעבדו ולא לזולתו ה לפי שהכוונה בעיקר ההוא להאמין היותו ית' פועל בכוונה ורצון ושיש לו יכולת בלתי ב"ת. ולכן ראוי לעבדו מפאת יכלתו ומפאת פעולתו בטבעי הדברים כפי מה שירצה וזהו ענין הנסים והנפלאות:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> ה"א שהוא למה לא מנה הקבלה בכלל העיקרים שימשך האדם אחר קבלת האבות. אשיב ואומר שהאמונה הזאת כבר נכללה ובאה בפי הרב בעיקר השמיני ששם כתב הרב שנאמין שכל התורה אשר בידינו היום הזה היא אשר ניתנה למשה והיא כולה מפי הגבורה ר"ל שהתורה הזאת אשר בידינו היא עצמה התורה אשר ניתנה למשה ולא נעשה בה שנוי עד עתה ושאותה תורה אשר כתב לנו משה קבלה מפי הגבורה יתעלה ולא אמר בה דבר מפי עצמו ובעיקר ההוא כתב שזה עצמו ראוי שנאמין בסי' התורה המקובל שהוא התלמוד שגם הוא מפי הגבורה וזו היא הקבלה אשר בידינו שקבלו אבותינו זה מזה עד משה ר"ל פי' התורה וסתריה שקבלו אותם על פה:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הי"ב שהוא למה לא מנה הבחירה עיקר אחרי שלא יצוייר שום דת זולתה. אשיב ואומר שכבר זכרתי בהקדמה התשיעית שהעיקרים האלה שעשה הרב ליסד את בית יי' ותורתו הם כולם אמונות בש"י לא בידיעת הדברים האנושיים כי הנה לא מנה בכלל העיקרים מהות הנפש האנושית ולא גם כן נצחיותה בטבעה לפי שהאמונות האלה הם מענייני בני האדם ואין ראוי שימנו עיקרים בתורה האלהית אשר עיקריה ויסודיה הם הדברים אשר ראוי שנאמין בשם יתעלה ובפעולותיו המתייחסות לאומה על צד הרצון האלהי לא בדבר אחר. הבחירה קדמה לתורה והיא קודמת לכל הפעולות האנושיות במה שהם אנושיות. ואינו דבר נערך לתורה בלבד. והוא כמו שיאמר היות האדם בעל שכל שזהו לאדם במה שהוא אדם לא במה שהוא מאמין תורה אלהית. ודברי הרב הגדול בספר המדע פרק חמישי מהלכות תשובה מורי' עליו באמרו ז"ל ודבר זה עיקר גדול והוא עמוד התורה והמצות וכו'. כי הנה לא אמר הרב שזהו עיקר התורה אבל אמר שהוא עיקר גדול והוא אמת כי הוא עיקר גדול כולל הסדור המדיני ואמר שהוא עמוד התורה לא שהוא עיקר התורה כי אם עמוד אשר בו תשען כי הוא הנחה ושרש כולל לה לזולתה מן האמונות ומן הפעולות האנושיות כי גם אמונות עובדי עבודה זרה וכל שאר האמונות המתחלפות כולם צריכות לזה העמוד. והסתכל אמרו שהוא עמוד התורה ולא אמר שהוא עיקר התורה לפי שהעיקר הוא מעצם הדבר וחלק ממנו כעיקרי האילן שהוא חלק מהאילן ומטבעו אמנם העמוד אינו חלק מן הבית ולא מטבע אבל הוא דבר מחוץ יניחו אותו שמה להשען עליו הבית. וכן ענין הבחירה שאינה מעצם הדת ולא עיקר מעיקריה אבל היא דבר מחוץ ועמוד הכרחי אליה. ולזה אמר הרב באותו פרק עצמו כשם שחפץ היוצר להיות האש ודרוח עולים למעלה והמים והארץ יורדים למטה והגלגל סובב בעגול וכן שאר הבריות עד אמרו אלא הוא מעצמו ובדעתו שנתן לו האל עושה כל מה שאדם יוכל לעשות. הנה התבאר מזה שלא אמר הרב שהבחירה הוא עיקר התורה כי אם שהיה עיקר גדול למעשה בני אדם, ואמנם מה שאמר בסוף הפרק ז"ל וזה העיקר שכל דברי הנבואה תלוים בו אין רצון הרב וכוונתו לקרוא הבחירה עיקר אבל זה הדבור חוזר למה שאמר למעלה ומפני זה יאמר בנבואה שדנין את האדם לפי מעשיו על כל מעשיו אם טוב ואם רע. ועל זה אמר וזהו העיקר וכו'. אמנם הבחירה היא התחלה כוללת לכל הדתות אבל אינה ביחוד עיקר מעיקרי התורה האלהית מהסבות אשר אמרתי:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הי"ג שהוא למה לא זכר הרב בכלל העקרים היות הש"י פועל ברצון, אשיב ואומר כי כפי מה שכתבתי בהקדמה הג' שהאמונה הזאת באה ביסוד הה' שאליו ית' ראוי לעבוד ולרומם קול ברוממותו לפי שימצא לו יתעלה היכולת הבלתי ב"ת והוא פועל בבחירה ורצון ולכן אליו תאות העבודה וההלול ולהיות האמונה הזאת נכללת בעיקר הה' ההוא לא נצטרך הרב להניחה עיקר בפני עצמו:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הי"ד שהוא למה לא מנה הרב עיקר שהוא יתעלה חי ונצחי ויכול ורוצה וזולתו מהתוארים האלהיים. אשיב ואומר שבעיקר הראשון שמציאותו יתעלה הוא המציאות השלם והמחוייב בעצמו נכלל שהוא חי ושהוא נצחי ושהוא חכם ושאר התוארים. כי אם לא היה כן לא היה מציאותו השלם בהחלט. ולא היה הוא מחוייב המציאות. ובעיקר החמישי שהוא לבדו ראוי לעבוד נכלל שהוא יכול ורוצה כמו שבא בהקדמה הג'. ובעיקר העשירי שהוא מהידיעה האלהית נכלל שהוא חכם ושבידיעת עצמו יודע כל הדברים. וכל זה יורה שבכלל דברי הרב הגדול יוכללו כל הדברים האלה. ואמנם למה היו העיקרים באותו מספר השלשה עשר כבר התבאר בהקדמה החמישית:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> החמשה עשר שהוא למה לא זכר בכלל העיקרים ענין תכלית האדם ואמונת השארות הנפש כמו שעשה ה"ר חסדאי. אשיב ואומר שכל זה נכלל ביסוד הי"א שהוא מהשכר והעונש ובו כתב הרב ז"ל ושהגמול הגדול הוא חיי העולם הבא וענשו הגדול הוא הכרת וכו'. הנה אם כן תכלית האדם כבר נכלל בגמולו שהוא גמול העוה"ב והשארות הנפש הוא הגמול הנפשיי אשר זכר ולהיותם נכללים שמה לא זכרם הרב בפני עצמם:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הששה עשר שהוא למה לא זכר תשובת האורים ותומים בכלל העיקרים כמו שזכרו ה"ר חסדאי. אשיב ואומר שגם זה כבר נכלל בעיקר הששי שהוא ממציאות הנבואה. לפי שהאורים ותומים הם מין ממיני רוח הקדש אשר הוא במדרגה השניה ממדרגות הנבואה כמו שכתב הרב ז"ל בפרק ארבעים וחמשה חלק שני מספר המורה שהביא שמה מדרגות הנבואה. ובמדרגה השנית שהוא מרוח הקדש זכר ענין תשובת האורים ותומים. הנה אם כן ענין האורים ותומים הוא מין ממיני הנבואה ונכלל בעיקר העשירי:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> השבעה עשר שהוא למה לא מנה הרב בכלל העיקרים תועלת התפלה והתשובה וראש השנה ויום הכיפורים וארבעה פרקי השנה כמו שעשה הרב רבי חסדאי. אשיב ואומר כי כבר התבאר בהקדמה הששית שאין ראוי שימנה עיקר מן העיקרים שום מצוה פרטית ממצות התורה ומפני זה אין ראוי שימנה התפלה והתשובה וענין ראש השנה ויום הכפורים ופרקי השנה להיותם מצות פרטיות ואין ראוי שימנו בכלל העיקרים כי אם הדברים הכוללים אף כי הדברים האלה כולם כבר נכללו בעיקר הה' שראוי שנעבוד אליו ית' ולא לזולתו. וכבר בארו חז"ל שהעבודה שבלב היא התפלה. ויוכללו גם כן בעיקר העשירי מהידיעה וההשגחה האלהית. וביסוד האחד עשר מהגמול והעונש. ומפני זה לא נמנו בתוך העיקרים:
<b>הפרק</b> <b>השבעה</b> <b>עשר</b>
בהתר שני ספקות אחרים:
<b>ועל</b>
<b>הספק</b> השמנה עשר שהוא הראשון אשר העיר הרב ר' חסדאי כנגד הרב במה שמנה אנכי יי' אלהיך מצוה בהיות המצות מן המצטרף ולא תצוייר בזולת אלוה מצוה ידועה. אשיב ואומר שהספק הזה קרה אליו לפי שלא עמד בשלימות על כוונת הרב בביאור עיקר הראשון והמצוה הראשונה שנאמין שהוא ית' נמצא בלבד כי אם היה זה דעתו היה הספק אשר העיר ה"ר חסדאי קשה ההתרה מאוד אבל היתה כוונת הרב כמו שבארתי בהקדמה הב' שמציאותו ית' הוא שלם בתכלית השלימות שהוא מחוייב המציאות מצד עצמו לא אפשרי וכמו שהוכחתי מדבריו וכפי האמת הזה הנה יהיה המצוה הוא האלוה אשר הנחנו שהוא נמצא ותהיה המצוה הראשונה שהוא יצוה אותנו שנאמין שמציאותו בתכלית השלימות אין בו חסרון כלל ושהוא מחוייב המציאות לא אפשרי וכפי זה היה המצוה מצטרפת אל המצוה וזולתו לא יהיה העיקר הזה עניינו שהוא יתעלה נמצא בלבד כמו שחשב החכם הזה כי אם שמציאותו הוא בתכלית השלימות ושהוא מחוייב המציאות מצד עצמו ואינו תלוי בזולתו ולזה הוכיחו הרב מהדבור ההוא שאמר אנכי יי' אלהיך כי באמרו אנכי יי' יורה על היותו מחוייב המציאות וכמו שכתב הרב בספר המורה פרק ס"ח ארז"ל כל שמותיו ית' הנמצאים בספרים כולם נגזרים מהפעולות וזה מה שאין העלם בו אלא שם אחד שהוא יו"ד ה"א וא"ו ה"א שהוא שם מיוחד לו יתעלה ולזה נקרא שם המפורש עניינו שהוא יורה על עצמו ית' הוראה מבוארת אין השתתפות בו וכו'. ואמר עוד ואין ספק שזה השם העצום שלא ידובר בו אלא במקדש וכהני יי' המקודשים לבד בברכת כהנים והכהן הגדול ביום הכיפורים יורה על ענין אחד אין השתתפות בינו יתעלה ובין זולתו בענין ההוא ואפשר שיורה כפי הלשון אשר אין אתנו היום ממנו אלא דבר מועט וכפי מה שיקרא על ענין חיוב המציאות סוף דבר גדולת זה השם והשמור מלקרוא אותו הוא להיותו מורה על עצמו ית' מאשר לא ישתתף אחד מהברואים בהוראה ההיא כמו שאמר עליו זה שמי המיוחד לי וכו', הנה התבאר מזה שבאמרו אנכי י' ביאר להם היותו מחוייב המציאות שעליו יורה שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א. ואמנם מה שאמר עוד יי' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים הוא להודיעם שאותו הנמצא הראשון המחוייב המציאות הוא בלתי בעל תכלית היכולת שהוא המכוון בשם אלהיך ובא בכינוי להגיד שהוא המנהיג בישראל כי הוא האלוה אשר הוציאם מארץ מצרים וכאלו זכר יציאתם ממצרים כדי שיכירו אלהותו ויהי' שעור הכתוב אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים אנכי יי' כלומר שהאל היכול שהשגיח בהם והוציאם ממצרים הוא יי' ר"ל מחוייב המציאות. זהו מה שיאמין הרב בעיקר דראשון ובמצוה הראשונה כפי מה שהבנתי מדבריו. ואתה הראית לדעת שעם מה שבארתי בזה לא ישאר מקום אל הספק הזה אשר העיר ה"ר חסדאי. ואמנם בעל ספר העיקרים הביא בהתר הספק הזה דרך אחר והוא אמרו שמראה כבוד י' אשר עין בעין נראה לישראל ביום מתן תורה היה מורה מציאותו ית' באמתות ושהכבוד ההוא החונה בהר האלהים היה מצוה אותם שיאמינו מציאותו ית' ואלה דברי רוח הם כי אנכי יי' אלהיך הוא מאמר האל ית' לא מאמר הכבוד. ואחרים אמרו שהיה הדבור הראשון שציוה הש"י אותם להאמין כי הוא ית' נותן להם התורה ומדבר עמהם ושאינו דבר מושפע מהגרמים השמיימיים ולא מצבא המרום ושזהו אמרו אנכי יי' אלהיך אשר הוצאתיך. ומה שכתבתי אני הוא היותר מתיישב אמתי ונכון כפי שרשי הרב ודבריו:
<b>ועל</b>
<b>הספק</b> הי"ט והוא השני שהעיר ג"כ ה"ר חסדאי על אשר מנה הרב אנכי יי' אלהיך מצוה באמרו ששם מצוה וגדרה לא יפול אלא בדברים שיש לרצון ולבחירה מבוא כהם מה שאין כן באמונות שאינם נקנות ברצון ובחירה. אשיב ואומר שכבר בארתי בהקדמה העשירית שעם היות שהאמונות יחולו ויגיעו בלב האדם ונפשו כמו שיחולו הצורות הטבעיות בנושאיהן שיגיעו בעתן ובהכרח מזולת בחירה ורצון. הנה עם כל זה א"א שיגיעו האמונות ההם אם לא יקדמו אליהם ההכנה הקודמת מידיעת הדברים המביאים אל אותן האמונות שהם פועלים אותן בנס והידיעות והחקירות והבחינות ההם וההתלמדות הזאת הם ההכנות וההקדמות המביאות אל האמונות ואין ספק שההכנות ההם הם מפעל הרצון והבחירה ושיהיו נקנות בזמן כי לאדם שירצה לשמוע וללמוד וללמד דלדעת אותם הדברים יחייבו יולידו האמונה בנפשו ואם לא ירצה להתעסק בהם לא יולידו האמונות בנפשו. והנה הרב לא מנה מצות עשה צורת האמונה ואמתתה כי אם ידיעת הדברים ההם ולמודם המביאים אל קנין האמונות ולכן אמר בפרק הראשון מספר המדע ביסוד הראשון שהוא אמונת חיוב המציאות כשבאר עניינו אמר ז"ל וידיעת דבר זה מצות עשה וכו'. הנה לא אמר הרב ואמונת דבר זה מצות עשה כי לא תלה המצוה באמונה כי אם בידיעת הדברים ההם שהם מביאים אל האמונה. וכן אמר בעיקר השני שהוא יחודו יתעלה וידיעת דבר זה מצות עשה כי תמיד תלה המצוה בידיעה ובהתלמדות הדברים ההם לא באמונות שהם הצורות המגיעות בנפש. ועם היות שבספר מנין המצות אשר לו כתב הרב בשני המצות האלה וז"ל היא המצוה אשר נצטוינו באמונת היחוד וכו' אין כוונתו שהיתה המצוה על צורת האמונה המצויירת בנפש כי אם על ידיעת הדברים ההם המביאים אליה ונסמך על מה שכתב בספר המדע כמו שאמרתי כי הוא המקום הנאות העצמי לביאור זה ובספר מנין המצות לא כיון הרב כי אם בלבד על מספר המצות מזולת דבר אחר:
<b>הפרק</b> <b>השמונה</b> <b>עשר</b>
בהתר הספק העשרים:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> העשרים שהוא הג' שהעיר גם כן ה"ר חסדאי מאותו מאמר של ר' שמלאי שהביא הרב ממסכת מכות (דף כ"ג) לבאר שאנכי י' אלהיך הוא מצוה הוכיח ממנו שאין כן. דע שהוא דעת בעל הלכות גדולות שלא מנה אנכי י' אלהיך ממנין תרי"ג מצות. והרמב"ן בספר ההשגות אשר עשה על ספר מנין המצות הביא הטענה הזאת לקיים דברי בעל הלכות גדולות ומשם לקחה ה"ר חסדאי. ואני אשיב עליה שהרב הגדול יחשוב שבאמרם אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום לא כיונו כי אם על שני הפסוקים הראשונים שהם אנכי יי' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים. לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. ולא יותר מזה. כי שני הפסוקים האלה לדעתם שמעו מפי הגבורה להיותם יסודות ופינות גדולות באמונות. אמנם שאר הפסוקים לא תעשה לך פסל וכל תמונה וגו' יחשבו ששמעו אותם מפי משה כשאר הדברות. ומה שטענו על זה הרמב"ן וה"ר חסדאי שאין ראוי שיוקח מאמר לא יהיה לך כי אם כולל הדבור הנמשך עד לאוהבי ולשומרי מצותי לפי שבאו אותם הפסוקים בלשון מדבר בעדו ושאר הדברים באו בלשון נסתר אין טענתם בזה כלום כי אינו מהקושי שידבר משה הדברים מפיו ויאמר אותם בשם האל יתעלה שולחו. וכבר נמצא כזה בכתוב פעמים רבות. ראה בסוף סדר והיה כי תבא בפרשת ויקרא משה אל כל ישראל כי אם היות משה המדבר בשמו מפיו כמו שאמר אתם ראיתם את כל אשר עשה יי' לעיניכם וגו'. ולא נתן יי' לכם לב לדעת וגו'. הנה אמר מיד ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר וגו'. למען תדעו כי אני יי' אלהיכם. וחזר לדבר בשמו שאמר ותבאו אל המקום הזה ויצא סיחון לקראתנו למלחמה. וכן בהרבה מקומות ידבר משה פעמים בשם שולחו, וכזה יהיה אמרו בכאן כי אנכי י' אלהיך אל קנא. לאוהבי ולשומרי מצותי. ושאר הפסוקים ששמעו אותם מפי משה עם היותו מדבר אותם בשם שולחו כי הגיד להם הדברים באותו סגנון עצמו ששמע אותם. ואתה תראה שגם לדעת הרב ר' חסדאי והרמב"ן נצטרך לומר כן בהכרח לפי שאם היתה כוונתם באמרם אנכי ולא יהיה לך על הדבור כולו עד לאוהבי ולשומרי מצותי. הנה עם היות שלא נטה בכלל המצות אנכי ולא יהיה לך להיותם אמונות הנה על כל פנים ישארו באותו דבור שלשה מצות והם לא תעשה לך פסל. לא תשתחוה להם. ולא תעבדם. ואיך אם כן יעלו כולם לתרי"ג מצות. כי תרי"ד הם. וכבר הרגיש ה"ר חסדאי בספק הזה וכתב שהן שתי מצות לא תעשה לך פסל ולא תעבדם כי לא תשתחוה היא בכלל ולא תעבדם לפי שההשתחויה היא מין ממיני העבודות. אבל זה אין ענין לו לפי שכל החכמים שמנו המצות מנו לא תעשה לך פסל מצוה אחת. ולא תשתחוה להם מצוה בפני עצמה. ולא תעבדם מצוה אחרת. ויותר היה ראוי לפי דרכו שיאמר שלא תשתחוה להם ולא תעבדם שניהם יוכללו בדבור לא יהיה לך ושהם מינים מאותו סוג הכולל אותם. ויהיו אם כן שתי המצות לא יהיה לך ולא תעשה לך פסל. אבל פשט הכתוב לא יסבלהו כי הכתוב צווה שאנכי יי' אלהיך היא מצוה אחת. ושניהם ר"ל היותו יתעלה מחוייב המציאות שלם בתכלית השלימות. והיותו אחד. השיגו אותם מפי הגבורה. והמורה על זה הוא מאמר אדונינו משה במשנה תורה. אתה הראית לדעת כי יי' הוא האלהים אין עוד מלבדו. כי באמרו יי' הוא האלהים כיון על השורש הראשון שהוא מחוייב המציאות שלם בתכלית השלימות ובאמרו אין עוד מלבדו כיון על שרש היחוד ושניהם אמרו ששמעו מתוך האש כי היתה תכלית המראה כולה כדי שישתלמו בשתי האמונות היקרות האלה וזהו אמרו אחרי אתה הראית לדעת כי יי' הוא האלהים אין עוד מלבדו מן השמים השמיעך את קולו ליסרך ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש. ואין ספק שמכאן למדו חז"ל שאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום ושלא כיונו כי אם על שני הפסוקים האלה כמו שאמרתי. ולכן תמצא הדעת הזאת מוסכמת בדבריהם ז"ל לא בלבד במסכת מכות בדברי רבי שמלאי שהיא הראיה אשר הביא הרב כי גם במקומות אחרים הסכימו עליו. אמרו במדרש חזית ריב"ל אמר שני דברות שמעו ישראל מפי הגבורה אנכי ולא יהיה לך הה"ד ישקני מנשיקות פיהו ולא כל הנשיקות. ורבנן אמרי כל הדברות שמעו ישראל מפי הקב"ה. רבי יהושע דסכנין בשם ר' לוי מעמון דרבנן אחרי כל הדברות כתיב דבר אתה עמנו ונשמעה. מה עביד ליה רבי יהושע בן לוי. פליג שאין מוקדם ומאוחר בתורה. או אינו מדבר דבר אתה עמנו ונשמעה אלא אחר שנים או שלשה דברות. ר' עזריה ור' יהודה בר' סימון בשם ריב"ל תפשי שיטתיה אמרו תורה צוה לנו משה. כל התורה תרי"ג מצות הוי. תורה בני' עולה תרי"א. תרי"א מצות דבר משה עמנו ברם אנכי ולא יהיה לך לא שמענו מפי משה אלא מפי הקב"ה הה"ד ישקני מנשיקות פיהו. (עיין במתנות כהונה על מ"ד שיר השירים. ובמגילת אסתר על ספר המצות דף ה' ע"ב). הנה למדנו מזה שרבים מחכמי ישראל נפלו בזה הדבר וגם שקצתם הסכימו שכל הדברות שמעו מפי האל יתעלה ולא הוקשה אצלם היות קצת הדברות בלשון האל יתעלה מדבר בעדו וקצתם בלשון משה כשלישי המדבר. ויצא לנו מזה שדעת הרב הגדול כפי שרשי חז"ל וששתי המצות הם אנכי ולא יהיה לך. אם שנאמר שמאמר לא יהיה לך הוא כולל ללא תעשה לך פסל ולא תשתחוה ולא תעבדם ולכן קראוה מצוה אחת מצד כללותיה:
ואם שנאמר שכיונו בלא יהיה לך אותו לאו ואותו פסוק בלבד שמעו מפי האל. וששאר הפסוקים לא תעשה לך פסל ולא תשתחוה להם ולא תעבדם שמעו מפי משה ולא מפי הקדוש ברוך הוא. ולולי זה לא היו תמיד אומרים אנכי ולא יהיה לך בלבד ולא זכרו שאו המצות בשמם. וכבר התעצמו חכמים אחרונים מבני עמנו להוכיח ממאמרי חז"ל שאנכי י' אלהיך אינו מצוה וכדעת בעל הלכות גדולות שחושב שאין ראוי להכניס במנין פרטי המצות מה שהוא עיקרי האמונה וכל המצות תולדות לה כי כל המצות הם גזרות שגזר לנו השם יתעלה אחר האמונה הזאת ומי שאינו מאמין באלהות אין לו תורה כלל ולזה חשב שאנכי יי' אלהיך הוא עיקר האמונה ויסודה כי אין לתורה אצלו כי אם עיקר אחר שהוא זה ולכן לא מנאו מצוה והשאר כולם הם מצות זהו מה שאמרו במכילתא לא יהיה לך אלהים אחרים למה נאמר לפי שהוא אומר אנכי יי' אלהיך. משל למלך שנכנס במדינה אמרו לו עבדיו גזור עלינו גזרות אמר להם (לאו) כשתקבלו מלכותי אגזור עליכם גזרות שאם מלכותי אינכם מקבלים גזירותי איך תהיו מימים. כך אמר הקב"ה לישראל אנכי י' אלהיך אני הוא שקבלתם מלכותי במצרים אמרו לו הן. כשם שקבלתם מלכותי כך קבלו גזרותי לא יהיה לך אלהים אחרים על פני ע"כ לשון המכילתא. ויראה ממאמרם ז"ל שהתחלת הגזרות והמצות הוא דבור לא יהיה לך ושדבור אנכי היא האמונה באלהות שכבר האמינו במצרים. ולכן אמרו תמיד שאנכי יי' אלהיך הוא קבלת מלכות שמים. וגם כן הביאו ראיה על זה ממה שאמרו בהוריות (דף ח') וכי תשנו מגא ליה דבע"ז משתעי קרא דבי רבי ישמעאל תנא למן היום אשר צוה יי' והלאה לדורותיכם. איזו היא מצוה שנאמרה בתחלה הוי אומר זו ע"ז. והקשו על זה והא אמר מר עשר מצות נצטוו לישראל במרה אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא. ואלו דבור אנכי מצוה לא היו אומרים שדבור ע"ז נאמרה בתחלה. והנראה אלי בתשובת כל זה הוא שחכמינו ז"ל לא שללו שיהיה אנכי יי' אלהיך מצוה. אבל היו אומרים שהוא קבלת מלכות שמים ואותו קבול מצוה הוא יצוה אותם השם שיקבלו עול מלכותו עליהם אבל ראו בחכמתם שהמצוה הראשונה היא כוללת והיא עמוד ועיקר לשאר המצות ולכן אמרו כשתקבלו מלכותי אגזור עליכם גזרות וקבול המלכות הוא בדבור אנכי יי' אלהיך והיא לדעתם מצוה שצוה אותם שיקבלו מלכותו ואחרי המצוה הכוללת העיקרית הזאת אמר כשם שקבלתם מלכותי כך קבלו גזרותי. והבן כי הגזרות נקראו המצות המעשיות וקבלת מלכות שמים היא מצוה אמוניית וכאלו אמרו שקדמה בהכרח המצוה האמוניית מקבלת מלכות שמים אל הגזרות כולם שהם המצות המעשיות שבאו בתורה לא שיאמרו ח"ל שקבול מלכות שמים אינו מצוה אבל היה ההבדל בינה ובין הגזרות בשהיא אמונה כוללת ועיקרית ושאר המצות הם גזרות ומצות מעשיות פרטיות. ראה מדברי הרמב"ן בפי' פרשת וישמע יתרו על פסוק אנכי יי' אלהיך כתב ז"ל אנכי יי' אלהיך הדבור הזה מצות עשה יורה ויצוה אותם שידעו ויאמינו כי יש יי' והוא אלהים להם כלומר הווה קדמון ומאתו היה הכל בחפץ ויכולת והוא אלהים להם שחייבים לעבדו וכו' ואמרו עוד ז"ל וזו המצוה תקרא בדברי רבותינו קבלת מלכות שמים וכך אמרו במכילתא לא יהיה לך אלהים אחרים על פני למה נאמר לפי שהוא אומר אנכי יי' אלהיך משל למלך שנכנס במדינה וכו'. הנה הביא הרב המאמר ההוא אשר זכרתי ממכילתא והוליד ממנו שאנכי יי' אלהיך הוא קבלת מלכות שמים ושהיא מצוה. ואמנם מה שטענו גם כן על זה מאותה סוגי' שבא במסכת הוריות (דף ח') דבי רבי ישמעאל תנא למן היום אשר צוה יי' והלאה לדורותיכם איזו היא מצוה שהיא תחילה הוי אומר זו ע"ז שמורה שהמצוה הראשונה היא לא יהיה לך אלהים אחרים על פני והוא המוכיח שאנכי יי' אלהיך אינו מצוה. אשיב ואומר שהיתה דעת רבי ישמעאל שאנכי ולא יהיה לך בדבור אחד נאמרו וכמו שדרשו על אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי לכן ההתחלה אשר זכר אינה בדיוק לא יהיה לך אלהים אחרים אבל ההתחלה היא אותו דבור הכולל אנכי ולא יהיה לך כי עם היות שיש בהם שתי מצות כדברי הרב הם מתאחדות באופן ששניהם דבור אחד. ולכן היה אחד מהם עשה אנכי יי' אלהיך והשני לא תעשה שהיא לא יהיה לך והיה לא תעשה כנגד עשה. ולכן פירש בו הרב לא יהיה לך שלא יעלה במחשבה שיש אלוה אחר. והמורה על זה שהוא אמת הוא מה שפירש רש"י באותה סוגיא ז"ל איזו מצוה שנאמר בתחלה הוי אומר זו עבודה זרה דבתחלת עשרת הדברות אנכי ולא יהיה לך דהיינו ע"ז וכו'. הנה פירש שמה שאמר איזו היא מצוה שנאמר בתחלה לא כיון בו על לא יהיה לך בלבד כי אם על שתי הדברות שהם אנכי ולא יהיה לך אשר בתחלת עשרת הדברות שיש בהם ענין ע"ז. ומזה לא ישלול שיהיה גם כן אנכי מצוה גם כי בעל התלמוד לא נתיישר המאמר הזה בעיניו שאמר על דרך הקושיא והא אמר מר עשר מצות נצטוו במרה ופסק ואמר שאותו המאמר איזו היא מצוה שהיא תחלה אין ראוי לקבלו וזהו אמרו אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא פי' אלא אם כן היותר מחוור ונראה הוא מה ששנינו בראשונה ולא זה המאמר איזו היא מצוה שהיא תחלה. וכבר נמצאו מאמרים בדבריהם ז"ל מורים שאנכי יי' אלהיך הוא מכלל המצוה ומכלל עשרת דברות וזה במה שאמרו בילמדנו בפרשת נשא הנואף והנואפת עוברים על עשרת הדברים וכו'. כיצד על אנכי שכל הנואף אשת חבירו כופר בהקדוש ברוך הוא שנאמר כחשו ביי' ויאמר לא הוא וכו', (ירמיה ה'). עוד שם בפרשת קדושים וכן בויקרא רבה מזכיר שעשרת הדברות נכללים בפרשת קדושים ז"ל רבי לוי אומר מפני שעשרת הדברות כלולים בתוכם. אנכי יי' אלהיך וכתיב הכא אני י' אלהיכם. לא יהיה לך וכתיב הכא ואלהי מסכה לא תעשו לכם. לא תשא וכתיב הכא ולא תשבעו בשמי לשקר. זכור את יום השבת וכתיב הכא את שבתותי תשמורו. כבד את אביך ואת אמך וכתיב הכא איש אמו ואביו תיראו. לא תרצח וכתיב הכא לא תעמוד על דם רעך. לא תנאף וכתיב הכא אל תחלל את בתך להזנותה. לא תגנוב וכתיב הכא לא תגנובו. לא תענה וכתיב הכא לא תלך רכיל. לא תחמוד וכתיב הכא ואהבת לרעך כמוך ע"כ. הנה בארו שהמצות כולם שבאו בעשרת הדברות אותם עצמם באו בפרשת קדושים ומכללם מנו אנכי. וכל זה ממה שיורה שאנכי יי' אלהיך מצוה כדברי הרב. ואין להפליא מבה"ג שלא נפל עליו כי הנה תמצא ג"כ שמצות היחוד שמנו אותה הרמב"ן ושאר החכמים כולם לא מנה אותה בעל הלכות גדולות ומנה בלבד לקרוא ק"ש והשב שדבור אנכי ומצות היחוד עניינם אחד מקבלת מלכות שמים ושהם עיקרי התורה ואינם מצות. ואולי מטעם ה"ר חסדאי שלא יפול שם מצוה וגדרה על האמונות. ולכן עשה הגאון המצוה לקרוא ק"ש לא להאמין היחוד. אבל דרך הרב הוא מסכים מכל צד כי חז"ל תמיד אומרים מצות היחוד ותמיד הוכיחו אותה מפסוק הראשון מפרשת שמע. וכל זה יוכיח שדברי הרב כולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת:
<b>הפרק</b> <b>התשעה</b> <b>עשר</b>
בהתר שלשה ספקות אחרים:
<b>ועל</b> <b>הספקות</b> כ"א זכ"ב שהם הא' והב' מאשר העירותי אני שהם למה בספר המדע בהלכות יסודי התורה הביא הרב קצת מהיסודות והעיקרים שזכר בפי' המשנה והשמיט קצתם. ולמה בתוך הלכות יסודי התורה הביא דברים אחרים שאינם מכלל היסודות כמו לאהבה את השם ליראה ממנו ללכת בדרכיו לקדש שמו שלא לחלל שמו שלא לאבד דברים שנקרא שמו עליהם ועניינים אחרים מחכמת הטבע והאלהות אשר זכר שמה. אשיב ואומר שהרב הגדול בפירוש המשנה הביא זכרון העיקרים אשר ראוי שיאמין כל בעל דת להודיע מי הוא אשר יקרא בן ישראל שיש לו חלק לעולם הבא ומי אלה הכופרים שאין להם חלק לעולם הבא ולא יקראו בשם ישראל. ולזה כתב שמה בתחלת העיקרים ז"ל וממה שצריך לזכרו בכאן והוא מקום ראוי לבארו בו שעיקרי תורתנו ויסודותיה הם י"ג וכו' הנה באר שאותו המקום היה הראוי והנאות לבאר בו עיקרי הדת מאשר הם עיקרים. אמנם בספר משנה התורה היד הגדולה אשר עשה הרב לא היתה כוונתו כי אם לבאר המצות אשר בספר תורת האלהים וכמו שבארו בפתיחת פירושו ולכן מנה בתחלה המצות כולם אחת לאחת למצוא חשבון ואחרי מניינם עשה חלוקת חבורו לספריו והלכותיו ורשם המצות אשר יבואו בהם כי זה היה התכלית המכוון שמה ולכן אמר במפתח הספר ז"ל. הלכות יסודי התורה יש בכללם עשר מצות שש מצות עשה וארבע מצות לא תעשה וזהו פרטן. א' לידע שיש שם אלוה. ב' שלא יעלה במחשבה שיש שם אלוה אחר זולתו. ג' ליחדו. ד' לאהבו. ה' ליראה ממנו. ו' לקדש שמו. ז' שלא לחלל את שמו. ח' שלא לאבד דברים שנקרא שמו עליהם. ט' לשמוע מן הנביא המדבר בשמו. י' שלא לנסותו. ובאור כל המצות האלו בפרקים אלו ע"כ. הנה התבאר מדבריו שאין הכוונה הראשונה בהלכות האלה כי אם ביאור המצות לא ביאור העיקרים שכבר התבארו במקום הראוי אליו שהוא פי' המשנה כמו שאמרתי. ואמנם הביא הנה הלכות יסודי התורה לבאר אותם היסודות שיש בכללם מצות ולכן לא אמר כל יסודי התורה כי אם בלשון סתמי הלכות יסודי התורה ואינו אם כן מהקושי שיזכור בלבד אותם היסודות שיש בכללם מצות או שיתייחסו אליהם. ולכן המצא שבהקדמת הספר כשחלק החבור לי"ד ספרים אז"ל ספר ראשון אכלול בו כל המצות שהם עיקרי דת מרע"ה וצריך האדם לידע אותם תחלת הכל כגון יחוד השם ב"ה ואיסורי ע"ז וקראתי שם ספר זה ספר מדע ע"כ. הנה באר שהיה התכלית הא' ביאור המצות. ולכן הביא מהיסודות אותם שהיו מתייחסות אליהם לא זולתם. ובעבור זה היה שהביא לאהבו ליראה ממנו לקדש שמו להיותם מצות עיקריות נקשרות ומתייחסות עם אותם היסודות. ולהיות המקום ההוא מיוחד בעצם וראשונה אל ביאור המצות הי' שהביאם בהלכות האלה. ועוד אני אומר בתשובת זה שכאשר תיטיב העיון באותם הפרקים בהלכות יסודי התורה תמצא זכרון העיקרים והיסודות כולם עם היות שלא באו שמה באותו סדור מהקדימה והאיחור שהביאם בפי' המשנה כפי כוונת כל אחד מהמקומות כמו שזכרתי. כי הנה בפרק הראשון זכר הרב בפי' שלשת העיקרים הראשונים שהם היותו ית' נמצא שלם בתכלית השלימות מחוייב המציאות והיותו אחד ושאינו גשם ולא נח בגשם. ובפרק השני זכר הנבראים כולם ובפרט מדרגות השכלים הנבדלים. וכן בשאר הפרקים ג' וד' זכר ענין הגרמים השמיימיים והד' יסודות והמורכבים מהם והביא כל זה כדי להוליד משם שהוא ית' קדמון וכל מה שזולתו מחודש ואינו קדמון כשנעריכהו אליו כי זה ידענו ממה שבאר הרב בנמצאים האלה עליונים אמצעים ושפלים שהם כולם ברואים ומאחר שהם נבראים ומחודשים מחוייב הוא שנניח אלוה קדמון שבראם ויצא לנו גם כן מזה העיקר הה' שהוא ית' ראוי שנעבוד ונרים קול ברוממותו. ואין ראוי שנעשה כן לנמצא אחר לפי שפעולותיהם מסודרות ומוגבלות ואין להם חפץ ולא בחירה לפעול בחילוף מה שיפעלו אם הרוחניים השמיימיים עם היותם חיים משכילים ואם השפלים שאינם כן ולכן בשלשת הפרקים האלה שהם ב' וג' וד' זכר הרב מגדולותיו של הקדוש ברוך הוא כדי שמשם נדע שראוי לעבדו וכי כל הנמצאים נמצאו ממנו. והנה הביא בכללם לאהבו וליראה ממנו לפי שמבחינות האלה ר"ל מצד האהבה והיראה ראוי שנעבוד את השם שהם שתי מיני העבודות שזכרו חז"ל לשמה מצד האהבה ושלא לשמה מצד היראה. ולפי שראוי לאהבו ראוי לקדש שמו ולפי שראוי ליראה ממנו ראוי שלא לחלל את שמו ושלא לאבד דברים שנקרא שמו עליהם. הנה אם כן באו המצות האלה כולם מתייחסות אל העיקר הה' שהוא שראוי לעבדו. ובפ"ז הביא הרב ב' העיקרים ששי ושביעי שהם מציאות הנבואה ומדרגת נבואת משה רבינו עליו השלום. ובפרק ח' ופרק ט' הביא העיקר הח' שהוא תורה מן השמים והעיקר הט' שהוא נצחיות התורה. עוד תמצא שבפרק ב' הקודם זכר הרב העיקר העשירי והוא מהידיעה האלהית ואופן ידיעתו הדברים. ואמנם בפ' ה' העיר הרב על העיקר הי"א שהוא מהשכר והעונש ולכן הביא שמה מצות קדוש השם ושאר הדברים ששכרם הרבה וענשם גדול. ואמנם ב' העיקרים האחרונים מביאת המשיח ותחיית המתים לא הביאם הרב בהלכות יסודי התורה לפי שהם מינים נכללים בעיקר הי"א שהוא מהשכר והעונש כמו שבארתי בהקדמה ה'. והנה הביאם הרב בהלכות תשובה פרק ט' לפי שאינם מתייחסים אל המצות, הנה התבאר מכל זה שכל אותם הי"ג עיקרים שהביא הרב בפי' המשנה כולם באו בדבריו בספר המדע בהלכות יסודי התורה כפי הדרך אשר זכרתי וששאר הדברים שהביא באותם הלכות הם מתייחסים אל היסודות והעיקרים ההם ולכן הובאו שמה:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הכ"ג והוא הג' מאשר העירותי אני ג"כ ר"ל מה היה שמכלל הי"ג עיקרים מיסוד התורה שזכר הרב לא מנה במנין המצות כי אם הב' הראשונים מהם ר"ל המציאות האלהי ואחדותו ושאר העיקרים לא מנה אותם במנין המצות לא בעשה ולא בלא תעשה. אשיב ואומר שהעיקר הג' והוא שהאל ית' אינו גוף ולא כח בגוף לא ראה הרב למנותו מצוה עם היות שהוכיחו מפסוק ונשמרתם מאוד לנפשותיכם וגו'. לפי שלא נמנו במנין המצות כי אם אותם הדברים שצוה השי"ת עליהם כגון מצות היחוד שצוה על אמונתו באמרו שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד כאילו אמר שמע והאמן הדבר הזה. וכן מנה אנכי יי' אלהיך מצוה לפי שהוא אצלו בזה אופן עצמו אמנם הלאו אשר בפסוק כי לא ראיתם כל תמונה היא שלילה לא מניעה. וכבר כתב הרב בספר מנין המצות אשר לו בשרש השמיני מאותם השרשים שהקדים במנין המצות שאין ראוי למנות שלילת החיוב עם האזהרה שהוא כמו אין לנערה חטא מות. לא יומתו כי לא חופשה. לא יבקר הכהן. ומזה המין מנה בעל הלכות גדולות והארץ לא תמכר לצמיתות שהיא אצלו שלילה לא אזהרה. הנה אם כן אמרו ונשמרתם מאוד לנפשותיכם יזהירם בכלל שלא יטעו באמונותיהם ואמרו כי לא ראיתם כל תמונה הוא שלילה לא אזהרה. גם כי הוא טעם המצוה כמו שאמר כי לא ראיתם כל תמונה. וכבר כתב הרב בשרש הה' מאותו ספר מנין המצות שזכרתי שאין ראוי למנות טעם המצות במנין המצות. והוא כמו לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה. ולא תחטיא את הארץ. ולכן לא מנאם בכלל המצות. גם כי הרב עצמו באר במ"א מספר המדע שהרחקת הגשמות הוא ענף מעיקר האחדות שאילו יצוייר הבורא גוף וגויה הנה יהיה מתחלק ויהיה רבים לא אחד ולפי שהרחקת הגשמות נכלל באחדות לכן נסתפק הרב במנות האחדות מצוה ולא מנה הרחקת הגשמות להיותו נכלל בה. ולכן זכר בשרש הי"א מאותם השרשים אשר זכרתי מספר מנין המצות שאין ראוי למנות חלקי המצוה בפרט חלק חלק בפני עצמו כי אם במקובץ הכולל. הנה התבאר מכל הבחינות האלה שאין ראוי למנות העיקר הג' שהוא הרחקת הנשמות מצוה מן המצות. ואמנם היסוד הד' שהאחד ית' הוא הקדמון וכל מה שזולתו אינו קדמון הנה קדמותו אנו למדין כמו שכתב הרב מפסוק מעונה אלהי קדם ועם היותו ספור אמיתי אין בו זכר מצוה יצוה אותנו ית' על זאת האמונה. ואמנם אמרו וכל מה שזולתו אינו קדמון עם היות שהתבאר מפסוק כי ששת ימים עשה יי' את השמים ואת הארץ הנה זהו טעם מצות השבת שמורה על החדוש וכבר זכרתי מדברי הרב בשרשיו שאין ראוי שנמנה טעם המצות מצוה בפני עצמה. ואמנם העיקר הה' שהוא שהקדוש ברוך הוא הוא לבדו הראוי להעבד כבר כתבתי שהרב לא למד העיקר הזה מפסוקי ועבדתם את יי' אלהיכם ואותו תעבודו כי אותם הפסוקים יזהירונו על מעשה העבודה והתפלה. העיקר אינו שנעבוד אותו בפעל כי אם שנאמין שהוא לבדו הראוי להעבד. ולכן כתב הרב בביאור זה העיקר והיסוד ז"ל והיסוד הה' הזה אנו למדין מן המצוה שנצטוינו שלא לעבוד ע"ז וכו'. הנך רואה שהעיקר הזה אנו למדין אותו מן המצוה אבל אינו עצם המצוה. ואמנם היסוד הו' שהוא ממציאות הנבואה במין האדם בכלל. והיסוד הז' ממעלת נבואת מרע"ה. והיסוד הח' מן התורה מן השמים. והיסוד הט' מנצחיותה. והיסוד הי' מידיעה האלהית. והיסוד הי"א מהשכר והעונש. והיסוד הי"ב מביאת המשיח. והי"ג מתחיית המתים. הם כלם אמונות אמתיות לפי שפורשו בתורה ובנביאים ובכתובים אבל לא נמנו במנין המצות לפי שלא באו פסוקים שצוה הש"י על אמונתם. ולא יתחייב אם אינם מצות שתהיה אמונתם רשות לפי שכל ספורי התורה ומדעי' אינם נמנים במנין המצות ונתחייב להאמינם כפי פשוטיהם והדברים האלה כלם יוכללו בדבריהם ז"ל כל האומר כל התורה כולה מפי הש"י חוץ מפסוק אחד הרי זה בכלל כי דבר יי' בזה. לפי שהתורה כלה ספוריה ומצותיה עלינו להאמינם בשלימות עם היות שקצת מאמרים באו באופן האזהרות והמצות ר"ל שצוה והזהיר הש"י עליהם בפרט ושאר הדברים באו באופן ההודעות והספור והתוכחה והם בתכלית האמות כמו המצוה עצמה:
<b>הפרק</b> <b>העשרים</b>
בהתר ג' ספקות אחרים:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הכ"ד שהוא הד' מאשר העירותי וכן הכ"ה והכ"ו שהם הה' והו' מאשר העירותי על דברי הרב בתחלת הפ' הראשון מספר המדע. ראיתי להשיב עליהם עם ביאור דברי הרב שמה. אמר יסוד היסודות ועמוד החכמות לידע שיש שם מצוי ראשון והוא ממציא כל הנמצאים וכל הנמצאים משמים וארץ ומה שביניהם לא נמצאו אלא מאמיתת המצאו ואם יעלה על הדעת שאין כל הנמצאים מלבדו מצויים הוא לבדו יהיה מצוי ולא יבטל הוא בבטולם שכל הנמצאים צריכין לו והוא ב"ה אינו צריך להם ולא לאחד מהם ע"כ. הנה התחיל הרב בעיקר שהוא היות הש"י הוא המצוי הראשון ר"ל ראשון במעלה ושלימות שהוא מחוייב המציאות כמו שביאר מרשומו. ולפי שהעיקר הזה הוא ראשון לכל שאר העיקרים והוא העמוד שכולם נשענים עליו לכן אמר הרב עליו שהוא יסוד היסודות כי כמו שיסודי התורה הם העיקרים והשרשים שהתורה בנויה עליהם ותבטל בבטולם ככה היסוד הראשון אינו בלבד יסוד לתורה אבל ג"כ הוא יסוד לשאר היסודות וכלם נשענים ומיוסדים עליו ואלו יעלה על הדעת שיבטל היסוד הראשון יבטלו כל שאר היסודות ומזאת הבחינה קרא היסוד הזה יסוד היסודות. ולכן אמר אחרי זה שזהו העיקר הגדול שהכל תלוי בו. ולפי שבתחלת החלק הב' מספר המורה באר הרב זה העיקר מפאת המופת ובזה הפרק בארו מהפסוקים אמר הרב שאין בזה סתירה לפי שהעיקר הזה יסכימו עליו השכל והדת ולכן כפי התורה הוא יסוד היסודות ומזאת הבחינה בארו בזה הפרק מכח הכתובים וכפי החקירה המופתית הוא עמוד החכמות ומהבחינה ההיא בארו בספר המורה כפי ההקדמות העיוניות. ואמרו לידע שיש שם מצוי ראשון אין הכוונה במלת שם על הרמיזה המקומות כי אם על המציאות הנאמר בכלל כאלו אמר שיסוד היסודות והעיקרים התוריים כולם ועמוד החכמות המחקריות הוא לידע שיש בסדר הנמצאים מצוי ראשון לכולם ר"ל במעלת המציאות וראשיתו ושהוא ממציא כל הנמצאים ר"ל שהוא עלה וסבה ראשונה להם לפי שכל הנמצאים משמים וארץ ר"ל בשמים הגרמים השמיימיים המתנועעים בסבוב תמיד והשכלים הנבדלים המניעים אותם והארץ שהוא המרכז אשר עליו יסובבו ומה שביניהם ר"ל היסודות והמורכבים מהם שהם בין השמים ובין הארץ שכולם לא נמצאו אלא מאמתת המצאו הנה אם כן באר בזה שהוא ית' סבת הסבות. ולביאור חיוב המציאות אמר ואם יעלה על הדעת שהוא אינו מצוי וכו' ר"ל שבהסתלק הסבה יסתלקו המסובבים כולם אבל בהסתלקות המסובבים לא ימשך שיסתלק הדבר שהוא סבה להם ולפי שזה דבר מדומה ואינו דבר אפשרי ר"ל הסתלקות הסבה הראשונה יתעלה לכן אמר הרב ואם יעלה על הדעת שאינו מצוי כי זה דבר ידמהו האדם אבל א"א שיהיה כן וסתם דבריו באמרו שכל הנמצאים צריכים לו והוא ב"ה אינו צריך להם ולא לאחד מהם כי זהו ענין המחוייב המציאות שמציאותו אינו תלוי בזולתו ומציאות כל הדברים תלוי בו. עוד אמרו ז"ל לפיכך אין אמתתו כאמתת אחד מהם הוא שהנביא אומר (ירמיה י) ויי' אלהים אמת הוא לבדו אמת ואין אחר אמת כאמתתו והוא שהתורה אומרת אין עוד מלבדו כלומר אין שם מצוי אמת מלבדו כמותו ע"כ. רצה הרב לבאר בזה ענין אמתי והוא שעם היות שנאמר בו יתעלה מצוי ונאמר בשאר הדברים נמצאים שאין שם המציאות נאמר בו יתבון ובשאר הדברים בהסכמה ובשווי כי אם בספוק ובפחות ויתר וזה לפי שהדברים כפי מה שהם אצל הפועל ככה הם אצל המציאות וכפי מה שהם אצל המציאות ככה הם אצל האמת כי האמת הוא דבר נמשך אל המציאות ומתהפך עמו ולפי שהנבראים יש במציאותם כהניות מעורב בפעל ואפשרות מעורב בחיוב ואינם פועל גמור בהחלט היה שאין מציאותם מציאות שלמה החלטית ולכן אינם אמת גמורה ובהחלט ואמנם יצדק שם האמת בהחלט בסבה הראשונה ית' לפי שמציאותו מחוייב מצד עצמו ואינו אפשרי והוא בפעל מכל צד ואין בו כחניות ולא אפשרות בדבר מה ולפי זה אין מציאותו כמציאות שאר הדברים ואין אמתתו ר"ל פעליותיו כאמתת ופעליות שאר הדברים לפי שמציאותו מחוייב ואמתתו אמת מוחלט ומציאות שאר דברים הוא מציאות אפשרי מצד עצמם ואמתתם ופעליותם מעורב עם הכח ומציאותם עם ההעדר ולפי זה יאמר המציאות והאמת בו ית' ובשאר הדברים בשתוף או ספוק השם בלבד לא בשם וגדר. והנה הוכיח הרב זה ממאמר הנביא ירמיהו ויי' אלהים אמת ופי' הפסוק יתבאר עם פי' הפרשה שמה והוא כי בתחילה אמר שמעו את הדבר אשר דבר יי' עליכם בית ישראל כה אמר י' אל דרך הגוים אל תלמדו ומאותות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה. הנה הזהירם על שני דברים. האחד שלא ילמדו דרך הגוים והוא מעבודת הפסילים שאין בהם ממש. והשני שלא יחתו מאותות השמים כמו שיחתו הגוים מהמה. כי הנה הגוים להיותם תחת הנהגת השרים העליונים כמו שאמר אשר חלק יי' אלהיך אותם לכל העמים היה ראוי שיחתו מהם. אמנם ישראל שהם מיוחדים אל ההנהגה האלהית כמו שאמר ואתכם לקח יי' לא היה ראוי שיחתו מאותות השמים כיון שאין בהם כח ולא הנהגה בעם ישראל. וחזר לבאר מה שהזהירם ראשונה להרחיק מהם חקות הגוים באמרו כי חקות העמים וגו'. בכסף ובזהב ייפהו וגו'. כחומר מקשה המה ולא ידברו ר"ל שאין בקרבם רוח מניע כ"ש מדבר וכיון שזה כן אל תיראו מהם כי לא ירעו וגם היטיב אין אותם ר"ל שאין בהם כה לעשות רע וגם לא לעשות טוב כי הם גשמים מתים. ואמר אחר זה מאין כמוך יי' גדול אתה וגדול שמך בגבורה נאמר על אותות השמים שהוא החלק הב' מהאזהרתו ר"ל מאין כמוך י' לא בגרמים השמיימיים ולא בשכלים הנבדלים ואמר גדול אתה וגדול שמך בגבורה להגיד כי השי"ת הוא גדול מצד עצמו ואינו מקבל שפע מאחר כמו שהנמצאים כלם מקבלים ממנו וזהו אמרו גדול אתה. ואמנם אמרו אחר זה מי לא ייראך מלך הגוים כי לך ואתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך הוא פסוק זו מאד כי אין השי"ת מכלל מלכי הגוים ולא מכלל חכמיהם לשיצדק עליו יתעלה זה המאמר אבל פירושו שאפילו מלכי הגוים וחכמיהם שלא האירה עליהם אור התורה האלהית מתיך חקירתם ועיונם יכירו וישערו גדולתו ומעלתו ית' כמו שאמר כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים (מלאכי א') וזהו אמרו כאן מי לא ייראך מלך הגוים ר"ל מי הוא זה מלך הגוים שלא ייראך כי לך יאתה הוראה לפי שאתה הוא הפועל הגדול ולא השמים ולא מניעיהם כי בכל דכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך ר"ל שחכמיהם וכל אנשי מלכותם יודו שאין כמוך. ובאדת יבערו ויכסלו מוסר הבלים וגו' ר"ל הנה בענין הסבה הא' כל חכמי דגוים מודים במעלת מציאותה ואמנם סכלותם הוא בדבר א' והוא בענין האמצעיים שמשימים בינם לבין הבורא ית' ועושים הטלסמאות להוריד השפע מהעליונים וזהו אמרו מוסר הבלים וגו' מרוקע מתרשיש וגו' וסוף דבריו מעשה חכמים כולם רוצה לומר לא לבד הבוערים עמי הארץ משתבשים בזה אבל גם חכמי הגוים כלם טועים בענין הזה ר"ל בהכנסת האמצעיים וזהו מעשה חכמים כלם. והגיד הנביא שזהו טעות גמור באמרו ויי' אלהים אמת וכבר הודעתיך ששם יו"ד ה"א וא"ו ה"א נאמר על הסבה הראשונה בלבד לא ישתתף זולתו מהנמצאים. ואמנם שם אלהים נאמר על המנהיג בעל היכולת הבב"ת בהנהגה. ואמנם חכמי הגוים שיערו בהיותו מחוייב המציאות וזה אמרו מאין כמוך י' ולא שיערו בהיותו משגיח ומנהיג בעולם השפל ולזה לא זכרו שם אלהים. ולכן הנביא הודה להם בקצת והוסיף על דבריהם באמרו ויי' אלהים אמת ר"ל המחוייב המציאות בעל היכולת וההנהגה הוא אמת במוחלט. וכנגד הפסילים אמר הוא אלהים חיים שאין בהם חיות ולא הרגש כי אם בהש"ע וכנגד אותות השמים אמר ומלך עולם מקצפו תרעש הארץ וגו' לפי שהוא הפועל והמנהיג האמתי בעולם ומקצפו תרעש הארץ ולא מאותות השמים. ואמר עוד כדנה תאמרון להום וגו' בלשון ארמי אמרו המפרשים שהוא לפי שהיו הכשדים מתוכחים עם היהודים למד להם ירמיהו מה שישיבו להם. והנכון הוא שרצה הנביא לתת להם מוסת עצמי במה שהיה מדבר על האלהות הש"י ושמציאותו מחוייב ולא אפשרי בשמים ומניעיהם כאמרו כדנה תאמרון להום ר"ל כזה תאמרו לאותם הגוים עובדי הפסילים ולחכמיהם אשר זכר והוא שהאלוה שלא עשה השמים והארץ ואינו סבה פועלת ומחדשת להם ראוי הוא שהאלוה ההוא יהיה נאבד מתחת השמים ר"ל שלא יעבדו אותו כי הנה עשיית השמים והארץ הוא המורה שהם כולם אפשריים ובעלי כחניות ושאינם נמצאים בפועל גמור ואין אמתתם אמת מוחלט כמו האל יתעלה הפועל והמחדש אותם. הנה התבאר הפסוק שהביא הרב ויי' אלהים אמת עם ביאור הפרשה מסכים לדעתו, ואמנם מה שהביא עוד מן התורה אתה הראית לדעת כי יי' הוא האלהים אין עוד מלבדו וביאר בו הרב אין שם מצוי אמת מלבדו אין ספק שלא בא בפסוק ההוא מלת אמת אבל סגנון הדברים מורים עליו כי באמרו אין עוד מלבדו א"א שיפורש שאין במציאות דבר אחר כי אם הש"י כי רבוי הנמצאים דבר מוחש הוא וגם אין ראוי שיפורש שאין אלוה מלבדו כי השכלים הנבדלים נקראים אלהים ואיך יאמר שאין עוד אלוה מלבדו ולכן ראה הרב שאמרו אין עוד מלבדו חוזר למה שאמר כי יי' הוא האלהים כי שם יי' יורה על החיוב המציאות והוא שם המפורש ושם אלהים נאמר על בעל היכולת והמנהיג וכאלו אמר שאין עוד מלבדו מצוי שיהיה מחוייב המציאות בעל היכולת הכב"ת. כי הנה ענין חיוב המציאות היא הפעליות המוחלט והאמת הגמור כמו שאמרתי. ולזה אמר אין שם מצוי אמת מלבדו ושם יו"ד ה"א וא"ו ה"א הוא המורה על האמת. עוד כתב הרב המצוי הזה הוא אלהי העולם אדון כל הארץ והוא המנהיג הגלגל בכח אשר אין לו קין ותכלית בכח אשר אין לו הפסק שדרי הגלגל סובב תמיד וא"א שיסוב בלא מסבב והוא ב"ה המסבב אותו בלא יד ובלא גוף ע"כ. הפי' כי לפי שכתב הרב בתחלת דבריו שהיה העיקר הראשון הזה יסוד מיסודות התורה ועמוד החכמות המחקריות וביאר אותו על צד הציור ומכח הפסוקים כפי מה שיאות לתורה ראה להודיע שהעיקר הזה הוא אשר אמרו בו הפילוסופים שהוא אלוה העולם אדון כל הארץ והוא המניע הגלגל וכאלו אמר המצוי הזה אשר ביארנו ענינו כפי התורה הוא עצמו מה שהתבאר מתוך החקירה והעיון. ולפי שהמופתים אשר הביא הרב בתחלת החלק הב' מספר המורה על מציאות השם מהם לקוחות מפאת העולם בכללו והתקשרות חלקיו זה בזה ומהם מפאת ההויה וההפסד ומהם מפאת תנועת הגלגל והוא המופת המשותף למאמיני הקדמות ולמאמיני החדוש כפי מה שזכר לכן אמר הרב בכאן המצוי הזה הוא אלהי העולם כנגד המופתים אשר עשה מכללות העולם. ואמר אדון כל הארץ כנגד המופתים אשר עשה מפאת ההויה וההפסד ואמרו והוא המנהיג הגלגל הוא כנגד המופת אשר עשה מפאת התנועה השמיימיית כפי הדעת המשותף לבעלי הקדמות ולבעלי החדוש, ולפי שהבלתי ב"ת הוא אם בחוזק אם בהתמדה לכן כאשר אמר הרב והוא המנהיג הגלגל בכח שאין לו קץ ותכלית ביאר ב' מיני הבלתי בעל תכלית והוא אמרו בכח אשר אין לו קץ ותכלית שהוא המין הראשון ושאין לו הפסק והוא המין השני מהבלתי ב"ת בזמן ותמידות. הנה התבאר מזה שמה שהביא בכאן הרב מהתנועה השמיימיית שאין לה קץ ותכלית הוא כפי דעת הפילוסוף ולא כפי דעת התורני ואין בזה בטול כי הוא כמזכיר מופתי הפילוסופים ודעותיהם בדרוש הזה. וגם נוכל לומר שהבעל בלתי תכלית בזמן אשר יזכור הרב כאן הוא מצד אחר ר"ל שהיה לו התחלה במה שעבר ולא יהיה לו קץ ותכלית במה שיהיה בעתיד ומזאת הבחינה יהיה בב"ת. ואמרו והוא ברוך הוא המסבב אותו הוא כפי דעת האומר שהמניע הראשון הוא הסבה הראשונה גם כי הוא האמת כפי תורתנו הקדושה שאמרה והנה יי' נצב עליו, רוכב שמים בעזרך. והמשורר אמר סולו לרוכב בערבות (תהלים ס"ח) לרוכב בשמי שמי קדם. עוד כתב הרב ז"ל וידיעת דבר זה מצות עשה שנאמר אנכי י' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים וכל המעלה על דעתו שיש שם אלוה אחר חוץ מזה עובר בלא תעשה שנאמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני וכפר בעיקר שזהו העיקר שהכל תלוי בו ע"כ. הנה אמרו וידיעת דבר זה אינו חוזר לאמרו המצוי הזה וכו' כי אם למה שזכר למעלה ענין חיוב המציאות ומה שהוכיח מן הכתובים. וכבר פירשתי למעלה הלשון הזה והוא שהמצוה היא שיבקש לדעת הדברים כולם ר"ל שהוא ית' מצוי ראשון והוא ממציא כל הנמצאים ושהוא מחוייב המציאות כי כל זה הוא נתלה בידיעה והתלמדות והידיעה וההתלמדות היא מפועל הרצון ובחירה ולכן תפול עליו שם המצוה וגדרה עם היות שהאמונה אשר תוליד ותעשה בנפש הידיעה וההתלמדות ההיא היא נקנית בלי בחירה ורצון וכמו שהתבאר בהקדמה העשירית ובארתי גם כן איך הוכיח הרב המצוה הזאת מפסוק אנכי יי' אלהיך שהוא משם יו"ד ה"א וא"ו ה"א המורה על חיוב המציאות ואלהיך שהוא מורה על היכולת הבלתי בעל תכלית כשיסמך לשם ההוי"ה. ואחר שזכר המצות עשה שיש בזה העיקר זכר לא תעשה שלו והוא אמרו וכל המעלה על דעתו שיש שם אלוה אחר חוץ מזה עובר בלא תעשה ופירושו שכל המעלה על דעתו שאין אלוה לישראל הוא המחוייב המציאות אשר זכר אבל האלוה שלו הוא נמצא אחר זולת מזה הנה הוא עובר בלא תעשה וכופר באותו העיקר הראשון שהוא העיקר הגדול מכל העיקרים שהכל תלוים בו. הנה א"כ אין לא תעשה זה כנגד עשה היחוד ר"ל שיש אלוה אחר מלבד זה שני לו אבל הוא כנגד עשה העיקר הראשון הנזכר שמעלה על דעתו והוא שאין האלוה האמתי הוא המצוי הראשון הנזכר כי אם אלוה אחר חוץ מזה ולא אמר מלבד זה לפי שהוא כופר בעיקר הראשון ואינו מודה בו וזהו מה שאמר הרב וכפר בעיקר ר"ל שאינו מוסיף באלהות אלוה שני אבל כופר בעיקר הראשון שמכחיש האלהות ממנו ית' ומיחם אותו לאחר או מאמין שאין בעולם אלוה כדעת אפיקורוס. והנה הוכיח זה מפסוק לא יהיה לך אלהים אחרים על פני לפי שכבר ביאר הרב פרק ל"ז חלק ראשון מספר המורה שמנים נאמר על המציאות. וכאלו אמו לא יהיה לך אלהים אחרים ולא תאמין האלהות בנמצא אחר כנגד מציאות המחוייב והאמתי בהחלט, או יהיה על פני מלשון קדימה כמו לפנים הארץ יסדת (תלים ק"ב) וכמו לפנים בישראל (רות ד') ואמר שלא יעלה על מחשבתו שיש אלוה קודם אליו במין ממיני הקדימות לפי שאינו כן כי הם אלהים אחרים בלא ספק ר"ל מאוחרים ונמשכים ממנו ית' ומציאותם אחרי מציאותו לא על פניו ר"ל קודם אל מציאותו. עוד כתב הרב ז"ל אלוה זה א' הוא ואינו שנים ולא יותר על שנים אלא א' שאין כיחודו אחד מן האחדים הנמצאים בעולם לא א' כמין שהוא כולל אחדים הרבה ולא א' בגוף שהוא נחלק למחלוקות ולקצוות אלא א' שאין אחד כמותו בעולם ע"כ. ואחרי שביאר הרב עיקר ראשון ממציאותו יתעלה המחוייב זכר העיקר השני מאחדותו. ולפי שבאחדותו יוכללו שני דברים כמו שבארתי בהקדמת הג' הא' שאין לו שני ולא שותף באלהות והב' שאין בו רבוי עניינים ולא הרכבה כלל זכר הרב בעיקר האחדות שתי הודעות האלה. כי באמרו אלוה זה אחד הוא ולא שנים ולא יותר על שנים כיון על ענין ראשון שאין לו שני ולא שותף באלהות. ובאמרו אחד שאין כיחודו אחד מן האחדים וכו' כיון אל ענין שני ולזה אמר ולא אחד במין שהוא כולל אחדים הרבה ולא אחד בגוף שהוא נחלק למחלוקות ולקצוות רבים שכל גוף מתחלק ולכן אי אפשר שיהיה אחד כי יתחלק לרבים. עוד כתב הרב אלו היו אלוהות הרבה היו גופות וגויות מסני שאין הנמנין השוים במציאותם נפרדים זה מזה אלא במאורעים שיארעו לגופות הגויות ואלו היה היוצר גוף וגויה היה לו קץ ותכלית שאי אפשר להיות גוף שאין לו קץ וכל שיש לגופו קץ ותכלית יש לכחו קץ וסוף ואלהינו ברוך שמו הואיל וכחו אין לו קץ אינו פוסק שהרי הגלגל סובב תמיד אין כחו כח גוף והואיל ואינו גוף לא יארעו לו מאורעות הגופות כדי שיהיה נחלק ונפרד מאחר לפיכך א"א שיהיה אלא אחד וידיעת דבר זה מצות עשה שנאמר שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד ע"כ. הפי' אחר שביאר הרב ענין האחדות רצה להוכיחו מפאת הטענה ועשה בו גבול אמצעי מתרחקת הגשמות לפי שעניינו וענין האחדות דבר אחד ושניהם דברים מתחייבים מחיוב המציאות ולכן אמר שאם היו אלוהות הרבה יחוייב בהכרח שיהיו גוים וגויות לפי שאין הרברים השוים במציאותם נפרדים זה מזה אלא מפאת המקרים כאלו תאמר שיובדל ראובן משמעון במה שאחד מהם לבן והאחר שחור והאחד ארוך והאחר קצר. ואם הודינו שיהיה היוצר ית' גוף וגויה נושא המקרים הנה יהיה לו קץ ותכלית לפי שא"א להיות גשם כב"ת במרחקיו. ואם היה גוף ב"ת הנה יהיה בהכרח כחו ב"ת לפי מה שהתבאר בח' מספר השמע שא"א שיהיה כח בב"ת בגשם ב"ת. ומאחר שידענו שהשם ית' כחו כב"ת והתבאר זה מתנועת הגלגל שסובב תמיד ר"ל שמתחלת הבריאה הוא סובב תמיד ולא יסור מלסבוב אף שיהיה העולם נצחי והתנועה נצחית יתחייב בהכרח שיהיה הש"י בב"ת בכח וימשך מזה שאינו גוף ולא כח בגוף שאם היה כן לא היה בב"ת בכח. זו היא הראיה שהביא הרב על ענין האחדות. ואם תאמר הנה טענתו בלתי כוללת ב' מיני האחדות אשר זכר כי היא לבד תסוב על שאין האלוה שנים ולא יותר משנים ולמה לא עשה טענתו כוללת על שאינו מורכב ג"כ. ראה דבריו באמרו ואלו היה היוצר גוף והויה היה לו קץ ותכלית פי' בזה כלל המין הב' מהאחדות ולכן הוליד שא"א שיהיה אלא אחד. גם תוכל להקשות במה שאמר הרב שאלו היו אלוהות הרבה היו גופות וגויות מפני שאין הנמנין נפרדין זה מזה אלא במאורעות שיארעו לגופות כי הנה מצאנו הרבוי והמנין בשכלים הנפרדים מחומר ובנשמות ג"כ אחר המות לדעת המאמינים ומי המונע שיהיו כן האלוהות. אבל תשובה זו מבוארת כי הרב יסבור כדעת בן סיני שהמספר בנבדלים הוא להיות האחד עלה והאחר עלול אליו ואף שיהיה כדעת בן רשד שהם יתחלפו במדרגת השלימות המיוחדת לכל אחד מהם. הנה אין הענין כן באלוהות שענין השווי במעלת האלהות והנפשות יבדלו זו מזו כפי המושכלות אשר קנו באמצעות הגוף וכאלו התחלפות הגופות היה סבה לחלופם ואין כן ענין האלהות. ולכן אמר הרב מפני שאין הנמנים השוים במציאותם נפרדים זה מזה. ואמנם אם דעת בן סיני בנבדלים היא האמתית או אם האמת כדברי בן רשד החולק עליו מה אין מקום לחקירה הזאת וכן החקירה בהקדמה האומרת שכל כח נמצא מתפשט בגשם הנה הוא ב"ת להיות הגשם ב"ת אין זה מקומה כי יש בה עיון רב. ובספר המדע באו הדברים האלה בעיון קל בלתי מדוקדק כפי כוונת הספר. והנה הוכיח הרב מצות היחוד מפסוק שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד לפי שצוה השם יתעלה על השמיעה ר"ל על ההבנה והידיעה הזאת והוא שיי' אלהינו שהם השמות המורים על חיוב המציאות ועל היכולת הבב"ת אין מהם כי אם מצוי א' כי כבר התבאר בחכמת האלהות שהמחוייב המציאות א"א שיהיה כי אם אחד. ולזה אחרי שיאמר יי' אלהינו שנה השם ואמר יי' אחד. הנה בזה ביאר הרב העיקר השני שהוא האחדות והעיקר ג' שהוא הרחקת הגשמות כי שניהם התבארו כאחד. ולפי שהביא ראיה מן הכתוב על האחדות בלבד הביא גם כן הוכחה מן הכתובים על הרחקת הנשמות וזהו אמרו הרי מפורש מן התורה ומן הכתובים שאין הקב"ה גוף וגויה וכו'. ואחר זה ראה להסיר הספקות אשר יקרו בעיקר הזה מפשוטי הכתובים ואמר שהסבה בזה היא שדיברה תורה כלשון בני אדם. ושהדברים שבאו בדברי הנביאים הם במראה הנבואה. זהו ענין הפרק וכללותו ולא ראיתי לפרשו כולו כי אם מה שיתייחס אל התר הספקות כ"ד וכ"ה וכ"ו שהותרו עם מה שפירשתי בביאור דבריו:
<b>הפרק</b> <b>העשרים</b> <b>ואחד</b>
בהתר הספקות הנשארים בעיקרים:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> העשרים ושבעה שהוא השביעי מאשר העירותי במה שמנה הרב עיקרי האחדות והרחקת הגשמות בהיותם דברים מתחייבים אל העיקר הראשון ממחוייב המציאות ונכללים בו. אשיב ואומר שכבר התבאר בהקדמה הרביעית שהעיקרים השלשה עשר האלה אשר עשה הרב ליסד תורת יי' באמת קצתם נכללים בקצתם כמו העיקר השני והשלישי והרביעי שיוכללו בראשון אבל ראה הרב לעשות כלם עיקרים וזכר כל אחד עיקר בפני עצמו לפי שלא היה מניח עיקריו אלא לחכמים יודעי העתים כי אם לכל העם מקצה מנער ועד זקן ולהיותם אמונות משובחות גדולי המעלה זכרם בפני עצמם. וכבר קראם הרב בספר המורה השאלות היקרות וזכר שמה המציאות האלהי והאחדות הרחקת הגשמות וחדוש העולם ומזאת הבחינה זכר הרב האמונות האלה במספר העיקרים בפירוש המשנה וכן בספר המדע:
<b>ועל</b> <b>הספק</b> הכ"ח שהוא השמיני מאשר העירותי. והוא למה מנה הרב עיקר תחיית המתים בהחלט והיה ראוי שיהיה העיקר להאמין שתחיית המתים מן התורה כמו שאמרו במשנה האומר אין תחיית המתים מן התורה (חלק דף צ') וכן כתב רש"י בפירושו לאותה משנה שאף על פי שיאמין מדרך הקבלה או מפאת עיוני שיש תחיית המתים אבל יאמר שאינו מן התורה הנה הוא כופר ואין לו חלק לע"ה כי מה לנו באמונתו אם אינו מודה שהוא מן התורה. אני אשיב לזה ואומר שמה שפי' רש"י כבודו במקומו מונח אינו מתיישב לא כפי הסברא ולא כפי לשון המשנה. אם מדרך הסברא לפי שידוע שעיקר תחיית המתים אינו מושג בעיון כי הנה המופת השכלי חולק עליו כפי השרשים הטבעיים ואם כן אי אפשר שיאמר אדם שמדרך העיון יאמין בתחייה. ואמנם מדרך הקבלה ידוע שעיקרה נמצא בתורה אם בביאור ואם ברמז ומפני זה ראה הרב המיימוני שהאומר אין תחיית המתים מן התורה לא היתה כוונתו לשלול שהיא מן התורה בלבד ולהודות במציאותה אם מפאת העיון או הקבלה. אבל היה דעתו שתחיית המתים אין ראוי שנאמין אותה מפאת הטענה השכלית כי הוא דבר יחלוק עליו העיון ואינה גם כן מפאת התורה שהיא למעלה מן השכל לומר שהיא אשר השרישתנו בזה אבל שהכמינו הס ושלום בדו זה הדעת מלבם. וכן כשרצה הכופר לכפור בעיקר הזה אמר שאין תחיית המתים מן התורה ר"ל שלא התבאר מכח הכתובים ואם כן אינה אמונה מקובלת. ואחרי שאינה גם כן מושכלת יתחייב שאינה אמונה צודקת. ואמנם שיתבאר מסוגיית הגמרא שזאת היתה כוונת המשנה ר"ל לכפור התחייה בהחלט יתבאר ממה שאמרו על אותה משנה וכל כך למה תנא הוא כפר בתחיית המתים לפיכך לא יהיה לו חלק בתחיית המתים. הנה בארו שבאמרו אין תחיית המתים מן התורה היה דעתו לכפור בהחלט תחיית המתים לא לשלול בלבד שהוא מן התורה כדברי רש"י. ומפני זה עשה הרב המיימוני הדעת האמיתי ההוא עיקר בפני עצמו:
<b>הנה</b> אם כן הותרו הכ"ח ספקות אשר העירותי על דברי הרב הגדול בעיקרים ובמצות האלה אשר הניח בספריו ויתבאר מדברי שבצדק כל אמרי פיו אין בהם נפתל ועקש ושהי"ג עיקרים אשר זכר הם אשר ראוי שיונחו במדרגת העיקרים כפי החכמות המכוונות בהם כמו שזכרתי:
<b>הפרק</b> <b>השנים</b> <b>ועשרים</b>
בחקירה על שאר דעות החכמים בעיקרים:
<b>ואמנם</b> העיקרים והיסודות אשר הביא הר"ר חסדאי כבר בארתי שרובם נכללים בעיקרי הרב המיימוני. וגם מהם נתלים במצות מיוחדות אשר אין ראוי שימנו בכלל העיקרים כמו שבארתי בהקדמה הז' וגם מהם כשתבחינם אינם יסודות מיוחדים לתורה האלהית במה שהיא אלהות לפי שגם כן ישתתפו בהם שאר הדתות טבעיות ונמוסיות כענין הבחירה וזולתם ממה שהביא וכבר התבאר בהקדמה השמינית שעיקרי התורה האלהית ראוי שיהיו מיוחדים אליה במה שהיא אלהות ולא ישתתפו לדת אחרת אך העיקרים שזכר הרב המיימוני כאשר תטיב בהם הבחינה והעיון תמצאם מיוחדים לתורתנו האלהית במה שהיא אלהית:
<b>ואמנם</b> שלשת העיקרים אשר העמיד בעל ספר העיקרים והשב שלהם כיונה המשנה באמרה ואלו שאין להם חלק לע"ה האומר אין תחיית המתים מן התורה שכיון לכפור ולהכחיש השכר ועונש האלהי והאומר אין תורה מן השמים שהוא העיקר השני ואפיקורוס שהוא המכחיש מציאות השם הנה כשנתבונן בעיקריו נמצא שלא ימלטו גם כן משגיאה וטעות. כי הנה עשה יסוד ראשון שהוא נמצא ויתחייב אליו ספק ראשון שהעיר הר"ר חסדאי נגד הרב. וגם כן עשה תורה מן השמים סוג לנבואה ולמעלת נבואת משה ואמר שהמה יכנסו תחתיו. והנה מציאות הנבואה בכלל הוא הסוג ע"ד אמת והתורה מן השמים הוא המין הנכנס תחתיו. וכבר הרגיש הוא עצמו בספק הזה בפ"ד מאמר ראשון מספרו אבל לא תירצו כראוי. גם כי אם נמנה תורה מן השמים עיקר באותו אופן שהניחו יהיה הדבר עיקר לעצמו. ודרך הרב המיימוני באמרו התורה אשר בידינו היום הוא דרך אחר ישר ובריא אולם. וכן בעיקר השכר והעונש שאמר שנכנסו תחתיו הידיעה וההשגחה אין ספק שההשגחה הוא הסוג והשכר והעונש הוא מין ממיניו. והמשנה אשר הביא לסיוע דעתו לא כיונה למה שחשב כלל כי הנה תחיית המתים אינו סוג השכר והעונש:
ולמה יהיה סוג ויכנסו תחתיו הידיעה וההשגחה ושאר הדברים הכוללים ממנו. גם האפיקורוס אינו מכחיש מציאות השם בלבד כי אם גם כן ידיעתו והשגחתו והשכר והעונש וכמו שביאר הרב בספר המורה ובמקומות אחרים וכל זה יוכיח שאין מספר העיקרים אשר הניח החכם הזה מדוקדק:
<b>וכבר</b> ראיתי מי שחשב שאין ראוי שנניח לתורה האלהית כי אם עיקר אחד והוא מציאות השם וקראו קבלת מלכות שמים והוא דעת בעל ה"ג כמו שיראה מדבריו אשר זכרתי למעלה בפרק י"ח. ואחשוב שמדברי הרב המיימוני ג"כ לקחו זה במה שאמר בתחלת ספר המדע יסוד היסודות ועמוד החכמות לידע שיש שם מצוי ראשון וכו'. ביאר שהפינה ההיא היא יסוד לשאר היסודות והיא אם כן בלבד יסוד ראשון לכל התורה כולה. אבל גם זה בלתי מספיק לפי שכבר יאמין האדם במציאות האל דיהיה כופר בשאר הכנות כולם אם לא יתחברו ליסוד הראשון ההוא שאר יסודות. ויש מי שחשב גם כן שאין לתורה האלהית כי אם עיקר א' אבל שהוא תורה מן השמים לפי שבה יתבארו ויוכללו העיקרים כולם. ועם היות שזה כן הנה יהיה זה עיקר לעצמו ר"ל שעיקר התורה האלהית הוא שהתורה מן השמים ובטל הוא שיהיה הדבר עיקר לעצמו. ואלו הייתי בוחר בהנחת עיקרים לתורה האלהית לא הייתי מניח כי אם עיקר אחד והוא חדוש העולם לפי שהוא השרש והיסוד אשר עליו תסוב התורה האלהית ופינותי' ואמונותי' כולם אם בזכרון הבריאה הראשונה ואם בסיפורי ענייני האבות ומעשה הנסים והנפלאות אשר אין מקום להם כי אם עם אמונת החדוש וגם כן אמונות הידיעה וההשגחה והשכר והעונש כפי המצות אשר א"א שיאמין האדם כל זה בשלימות אם לא יאמין בחדוש העולם הכולל הרצוני וכמו שזכר הרמב"ן בתחלת פירוש התורה באמרו כי חדוש העולם הוא שרש האמונה כולה וכל מי שאינו מאמין בו וחושב שהעולם קדמון הוא כופר בעיקר ואין לו תורה כלל. וכן כתב הרב המורה פי"ד ח"ב שאמונת חדוש העולם היא יסוד תורת מרע"ה בלא ספק והיא שנית לעיקר היחוד ושאברהם אבינו התחיל לגלות זה הדעת אשר הביאו אליו העיון ושלזה היה קורא יי' אל עולם ושכבר הורה זה הדעת באמרו אל עליון קונה שמים וארץ. הנה התבאר לך מדברי הרבנים האלה שאמונת חדוש העולם היא עיקר גדול בתורתנו ואותו ראיתי צדיק לפני בעיקרי התורה לא מציאות האל ואחדותו והרחקת הגשמות ושאר הדברים שבא מופת עליהם ואינם מיוחדים לתורה האלהית במה שהיא אלהית כי גם שאר התורות והחכמות מסכימות בהם כל שכן שבאמונת החדוש יתאמתו שאר היסודות או רובם וגם במופת כמו שביאר אבובכר בספרו חי בן יקטן. ואולי שאל זה רמז וכיון הכתוב במה שאמר בתחלת התורה בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. ויהי מלת ראשית מלשון התחלה ועיקר ושרש וכאלו יאמר שדברי התורה האלהיית כלם ראוי שישמע אותם האדם עם התחלה ושרש וראשית אחד והוא שברא אלהים את השמים ואת הארץ. ואחר ההתחלה הזאת הביא ספורי הבריאה והאבות והמצות ושאר הדברים. ולהיות האמונה הזאת שרש והתחלת התורה הונחה על צד הקבלה והאמונה בתחלת התורה וקודם כל דברים כמשפט ההתחלות:
<b>הפרק</b> <b>השלשה</b> <b>ועשרים</b>
בביאור הדעת הנכון בדרוש הזה:
<b>ואשר</b> אאמינהו אני אמת ויציב ונכון בדרוש הזה הוא שהאנשים האלה שלמים הם אתנו הרב הגדול והנמשכים אחריו לא הביאם להניח עיקרים ויסודות בתורה האלהית כי אם להמשכם אחרי מנהג חכמי האומות בספריהם כי הם ראו בכל חכמה מן החכמות טבעיות או למודיות שרשים ויסודות שאין ראוי לכפור ולהתוכח בהם ואיך בעל החכמה ההיא מחוייב לבאר אותם ולאמתם מצד מה שהוא בעל החכמה ההיא והם ההתחלות המקובלות שכבר התבארו בחכמה אחרת יותר כוללות וקודמות אליה או בחכמת האלהות הקודמת וראשונה לכל החכמות אשר התחלותי' הם מבוארות בעצמם. והיה זה כדי שכאשר יספק האדם בהקדמה מהקדמות אותה חכמה ויכחישה יבארו אותה ויוכיחוה באותם ההתחלות הכוללות להיותם השרשים אשר עליהם תסוב החכמה ההיא כולה ושאין ראוי שיחלוק עליה המעיין בה ולא יאות בהם הויכוח באותה חכמה להיותם דברים מקובלים בה שכבר התבארו בחכמה אחרת כוללת ממנה. או הם מבוארים בעצמם. ומה הדרך תקח חכמת הטבע התחלותיה מחכמת האלהות וחכמת הנגון מחכמת המספר. וחכמי אומתנו אחרי אשר התערבו בגוים בעיון ספריהם וידיעת חכמותיהם למדו ממעשיהם והעתיקו דרכיהם ועניינם בתורה האלהית באמרם איכה יעבדו הגוים האלה את חכמותיהם הלא בהנחת התחלות ושרשים אשר עליהם תסובינה ואעשה כן גם אני בהנחת עיקרים ויסודות לתורה האלהי. ובעיני אין הנדון דומה לראיה כי חכמות הגוים וספריהם להיותם בדרך החקירה והעיון כדי שלא ישתלשל עיונם בביאור הקדמותיהם הוצרכו להניח התחלות מקובלות שיקבל אותם המעיין באותה חכמה ולא יבקש עליהם מופת וראיה ויתבארו אותם התחלות בחכמה אחרת כוללת ממנה או שתהיינה מבוארות בעצמם כמושכלות ראשונות. אמנם התורה האלהית אלהים הבין דרכה והוא נתנה לעמו על צד הקבלה והאמונה כפי מה שראה הכרחי לשלימותו ולזה לא נצטרך להניח בה אמונות יותר עיקריות אלו מאלו ולא יותר מקובלות אלו מאלו ולא נתן כמות למצות זו על זו לפי שכולם נתנו מרועה אחד. גם כי אין תורה אחרת ואין חכמה ואין תבונה אלהית יותר כוללת וקודמת אליה מתורתנו כדי שנקח ממנה התחלותיה ויתבארו ויתאמתו שמה. ע"כ אמרתי זאת אשיב אל לבי שהתורה האלהית באמונותיה כולה אמת וכל מצותיה נצטוו מן השמים והאמות והקיום שוה בכל האמונות ובכל המצות כקטון כגדול כאמות זה כן אמות זה ולכן האמנתי שאין ראוי שיונחו בתורה האלהית עיקרים ולא יסודות בענין האמונות לפי שמחוייבים אנחנו להאמין כל מה שנכתב בתורה ואין בידינו לספק בדבר הקטון שבה כדי שנאמת אותו עם אותם העיקרים והשרשים כי הכופר או המספק בדבר קטן או גדול מהאמונות והסיפורים שבאו בה הוא מין ואפיקורוס כי אין באמונות ובסיפורים התוריים מצד שהוא אמת מעלה לאחד מהם על האחר וכן אמרו בפרק חלק (דף צ"ט) תנו רבנן כי דבר יי' בזה זה האומר אין תורה מן השמים תניא אידך כי דבר יי' בזה אפילו אמר כל' התורה מן השמים חוץ מפסוק זה שלא אמרו הקדוש ברוך הוא אלא משה מפי עצמו אמרו זהו דבר יי' בזה ואפילו אמר תורה כולה מן השמים חוץ מדקדוק זה ומגזרה שוה זו זהו דבר יי' בזה. הנה בארו במאמרם זה שאין בתורת האלהית דבר יוכל האדם להכחישו ודבר יחוייב להאמינו בענין בהתחלות החכמה ודרושיה, אבל כל חלק וחלק ממנה כקטון כגדול יחוייב כל בן ישראל לקבלו ואין הפרש אצלם בין שיכפור בתורה בכללה ויאמר שאין תורה מן השמים ובין שיכפור בחלק ממנה יהיה פסוק או דקדוק או גזרה שוה ולזה אמרו שם שמנשה בן חזקיהו היה יושב ודורש באגדות של דופי ואומר לא היה לו למשה לכתוב ואחות לוטן תמנע וחשביהו מפני זה כופר ואפיקורוס. וכן כתב הרב הגדול בפירוש המשנה בזכרון העיקרים בעיקר השמיני שהוא תורה מן השמים אמרו ז"ל ואין הפרש בין בני הם כוש ומצרים לבין אנכי יי' אלהיך ושמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד הכל מפי הגבורה והכל תורת יי' תמימה קדושה ואמת הנה הודה בפיו ובשפתיו שבענין האמונות ובבחינת האמת אין ראוי שנניח בתורת האלהים אמונות במדרגת השרשים והתחלות שיחוייב כל בעל דת לקבלם ואמונות אחרות שיוכל לספק בהם כי כולם יחוייב שיקבל ויאמין היותם אמת אלהי ולא יספק ולא יערער על דבר מהם. ואם הדבר כן בענין האמונות שאין ראוי שנניח עיקרים ויסודות בהם ככה בענין המצות אין ראוי שנעשה קצתם עיקריות וגדולות המעלה מקצתם. כי הנה מצינו מצות כוללות גדולות המעלה בדברים שבין אדם למקום ושבין אדם לחבירו וכגון זכרון יום המעמד הנבחר וזכרון יציאת מצרים ועשית הישר והטוב ואהבת לרעך כמוך ולא זכרום המחברים האלה ולא אחד מהם בכלל העיקרים. ואיך כנים עצמנו בבחינת המצוה ונבחר קצתם על קצתם והנה במשנה אמרו הוי זהיר במצוה קלה כמצוה חמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות (אבות פ"ב) ואיך אם כן נעשה אנחנו מהם חלוקות ונניח מהם במדרגת השרשים ומהם במדרגת הענפים. וכבר נוכל להליץ בעד הרב הגדול שלא כיון לעשות עיקרים ויסודות במצות התורה כי הוא לא מנה בכללם שום מצוה מעשית כמו שזכרתי. וגם בענין האמונות לא עשה אותם העיקרים להגיד שהאמונות האלה מזולתם הם עיקרים נתחייב להאמינם. אבל שהיתה כוונתו להיישיר האנשים אשר לא העמיקו בתורה ולא למדו ולא שמשו די צרכם ולפי שהמה לא יוכלו להקיף ולהשיג כל האמונות והמדעים אשר כללה התורה האלהית בחר הרב מכל האמונות אותם הי"ג אמונות היותר כוללות כדי ללמד אותם דרך קצרה אותם הדברים שיש בהם מהחכמות אשר זכרתי בהקדמה הה' באופן שישתלמו כל בני אדם ואפילו עמי הארץ בקבלת אותם האמונות. ומזאת הבחינה קראם עיקרים ויסודות כפי מחשבת התלמיד השומע לא כפי ענין האמת בעצמו. וכבר יורה על זה מה שכתב הרב אחרי זכרון אותם העיקרים כמו שהבאתי בתחלת זה המאמר. ומפני זה לא זכר הרב הגדול העיקרים האלה בספר המורה אשר שם הפליג החקירה באמונה התוריית וזכרם בפירוש המשנה אשר עשה בנערותו למה שהיתה הנחת העיקרים מתייחסת אל ההמון ולמתחילים בלמוד המשניות לא ליחידים המעמיקים בידיעת האמיתיות אשר להם חבר ספר המורה, ואם היתה זה דעתו הנה היתה כוונתו רצויה ומעשיו לשם שמים. אמנם ה"ר חסדאי ובעל ספר העיקרים ואחריהם כפיהם ירצו סלה לקחו אותם הדברים כפשוטן ונתנו אותם האמונות במדרגת השרשים והיסודות כענין התחלות החכמות וכמו שזכרתי. וזה בעיני טעות ושגיאה רבה היא כי אף שנודה שיש באמונות חלוף רב ומעלה לזו על זו כפי מעלת נושאם להיות מהם בעצם הבורא ומהם בשכלים הנבדלים ומהם בגלגלים ומהם בשאר הדברים לא מסני זה נחשוב שתהיה אמונת אחד מהם עיקר ויסוד והאמונה האחרת אינה עיקר ולא יסוד כי כולם אמונות אמתיות ובבחינת האמת כולם עיקרים שהתורה האלהית מיוסדת עליהם אחרי שאם יכפור או יכחיש אדם הקטון שבכולם יהיה כאלו יאמר שאין תורה מן השמים ואם כן אחרי שתפול התורה האלהית בביטול איזה ספור או מדע או אמונה שבאו בה יתחייב בהכרח שכל הספורים והאמונות והמדעים והמצות שבאו בתורה הם כולם וכל אחד ואחד מהם עיקרים ויסודות אליה לא שנאמין זה בקצתם זולת קצתם. וכבר יורו על אמתת הדעת הזה דברים מהם שאם היו בתורה שרשים ועיקרים היה ראוי שבמעמד הר סיני בעשרת הדברות אשר דבר השם לעמו יזכרו ויונחו אותם העיקרים כדי שישמעו כולם ויקיימום ויקבלום היהודים עליהם ועל זרעם. והנה מאותם הי"ג עיקרים אשר זכר הרב לא באו בדברות כי אם אחד מהם או שנים לדעת הרב. ומהם שאם היו עיקרים ושרשים לתורה האלהית היה מזכיר אותם בתחלת התורה כמו שיונחו התחלות החכמות ושרשיהם בתחלתם. וכמו שזכרתי אני בפרשת בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ שאפשר שיפורש על עיקר התורה ויסודה שהוא חדוש העולם שזכר בתחלת התורה. אבל אחרי שראינו שבתחלת התורה לא נזכרו העיקרים והשרשים האלה וגם לא במעמד הר סיני ובעשרת הדברות מבואר הוא שאין כאן עיקרים ולא יסודות. ומהם שאם היו בתורה שרשים ועיקרים היה ראוי שיהיה העונש למי שיכפור אותם יותר חמור מהכופר בשאר הדברים שבאו בתורה ומאחר שאינו כן כי הכופר בקלה שבמצות או בקטון שבפסוקים ענשו בשוה כמי שכופר באנכי יי' אלהיך ובמצות היחוד מבואר נגלה הוא שאין בה דברים במדרגת העיקרים והשרשים ומפני זה אמרו שם בפרק חלק (דף צ"ט) על אותה פיסקא האומר אין תורה מן השמים אמר רבי אליעזר המודעי המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות והמפר בריתו של אברהם אבינו והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה אף על פי שיש בידו (תשובה) [תורה] ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא. וכן זכרו בגמרא דברים זולת אלה כגון המלבין פני חברו ברבים והקורא לחבירו בכנוי והמתכבד בקלון חבירו, ואין הסבה בזה כמו שחשב הרב הגדול בפי' המשנה להיות העושה מעשה מאלה בעל נפש גרועה שאין בה שלימות ואינה ראויה לעולם הבא וכו'. כי מה הגרעון אשר בדברים האלה שלא יהיה יותר בדברים אחרים שלא זכרו אבל היתה הסבה בזה לפי שמצות התורה כולם והמדות והדעות אשר בה הם אלהיים ומי שיכפור בקטון שבכולם מאותו צד שהוא עוקר דבר מן התורה ומכחיש אותו אין ראוי שיהיה בן העולם הבא. ומהם שאם היו בתורה עיקרים ושרשים איך לא זכרום חז"ל והיה יותר ראוי שיזכרו אותם ויבארום במקום מיוחד ממה שעשו במצות התורה ובמוסרי דאבות. ואחרי שהמה אשר היישירו הדרך לפנינו לא הרגישו בזה ולא זרו עיקרים ויסודות אשר יאמין אותם האדם וחי בהם מבואר נגלה הוא שלא הסכימו בחכמתם ז"ל להניח עיקרים ושרשים בתורת האלהים לפי שכולה אמתית אלהית ואין בה אמונות עיקריות שרשיות יותר עיקריות אלה מאלה:
<b>הפרק</b> <b>הארבעה</b> <b>ועשרים</b>
בספק ראשון יקרה בדעת הזה והתרתו:
<b>וכבר</b> יספק המספק על הטענה הזאת ויאמר שחז"ל הניחו עיקרי התורה האלהית באותה משנה ראשונה באמרם בפ' חלק (דף צ') כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא שנאמר ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ. ואלו שאין להם חלק לעולם הבא האומר אין תחיית המתים מן התורה ואין תורה מן השמים והאפיקורוס. ר"ע אומר אף הקורא בספרים החיצוניים והלוחש על המכה ואומר כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותיותיו. ובגמרא וכל כך למה תנא הוא כפר בתחיית המתים לפיכך לא יהיה לו חלק בתחיית המתים לפי שכל מדותיו של הקדוש ברוך הוא מדה כנגד מדה וגו'. ויראה מדבריהם שיש בתורה עיקרים ויסודות אותם אשר אמרו שהכופר בהם אין לו חלק לעולם הבא. וגם הרב הגדול בפי' אותה משנה הביא הי"ג עיקרים אשר זכר ואמר שאותו מקום ראה נאות לזכרם. ואני בעייני באותה משנה העירותי בה קושיות לא התעורר רש"י ז"ל בפירושו עליהם וגם הרב הגדול בפי' המשנה לא העיר עליהם כלל וראיתי לזכרם פה ולהשיב עליהם כמסת היד ובתשובתם יתבאר ויותר הספק הקודם הזה:
<b>הקושיא</b> הראשונה במה שאמרו במשנה כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא ומלת חלק בלתי נאותה במקום הזה והיה ראוי שיאמר כל ישראל יש להם עולם הבא או הם בני העולם הבא או יורשי העולם הבא או מזומנים לחיי העולם הבא ומה להם בלשון חלק:
<b>הקושיא</b> השנית למה ביארה במשנה אותם שאין להם חלק לעולם הבא מהצד השולל ולא אמרו מהצד המתחייב ואלו יש להם חלק לעולם הבא שאם היתה כוונתם ז"ל להניח השרשים ויסודות התורה אשר יחוייב שיאמינם כל בעל דת היה ראוי שיניחו ויבארו אותם העיקרים כדי שיאמין אותם האדם וחי בהם ויהיה לו חלק לעולם הבא כמו שביארו אותם היסודות לענין הכופר בהם באמרם ואלו שאין להם חלק לעולם הבא כי כן עשה הרב הגדול בעיקריו שביאר העיקרים ההם שצריך לבעל דת שיאמינם כדי שיזכה לחיי העולם הבא ולהזהיר לכופר שלא יחטא בכפירתם:
<b>הקושיא</b> הג' למה זכרו במשנה ששת הדברים ההמה בלבד שהנלכד בשחיתותם אין לו חלק לעולם הבא. שלשה מכת האמונות. והם האומרים שאין תחה"מ מן התורה והאומר שאין תורה מן השמים והאפיקורוס. וג' מהם מעשיות, והם הקורא בספרים החיצוניים והלוחש על המכה לדעת ר"ע וההוגה את השם באותיותיו לדעת אבא שאול, ולא זכרו אמונות אחרות כיחודו ית' וחדוש העולם וידיעה והשגחה והשכר והעונש וביאת הגואל. ובהעבירות לא זכרו גם כן עבירות אחרות בע"ז והעריות וזולתם:
<b>הקושיא</b> הד' בקדימה והאיחור שבא בזכרונם כי הנה זכרו ראשונה הכופר בתחיית המתים ואחריו הכופר בתורה מן השמים ואחריו האפיקורוס. והנה עם היות שפירשו בגמרא האפיקורוס על המבזה החכמים אין ספק שהיא מלה ארמית נאמרה על הנמשכים אחרי דעת אפיקור שהיה חכם אחד מהחכמים שהיה מכחיש מציאות האל ושאר הפינות מהיחוד והידיעה וההשגחה כמו שכתב הרב בפ' י"ד ח"ב מספר המורה. אבל בגמרא פירשוהו על המבזה תלמידי חכמים לפי שאין שכל כל אדם מספיק לדעת מציאות השם מעצמו ואמנם ידענו אותו מצד הקבלה ואם על צד המופת מפי החכמים והמבזה תלמידי חכמים המפרסמים ומודיעים מציאות השם לכלל האנשים הרי הוא מכחיש מציאות השם ועל כן נקרא אפיקורוס ואחר שזה כן יקשה סדר הנחת האמונות האלה במשנה והיה ראוי שיזכור ראשונה האפיקורוס ואחריו האומר אין תורה מן השמים ואחריו האומר אין תחיית המתים מן התורה. וכן עשה הרב הגדול שזכר עיקר תחיית המתים באחרונה:
<b>הקושיא</b> הה' במה ששאלו בגמרא על הכופר בתחיית המתים וכל כך למה ר"ל למה יהיה ענשו גדול כל כך כמו שזכרו במשנה ולא תמצא בגמרא ששאלו בזה על שאר הדברים ויותר היה ראוי לשאול על הלוחש על המכה ועל ההוגה את השם באותיותיו למה בעבור זה לא יהיה להם חלק לעולם הבא שהיה העונש בהם יותר זר ויותר בלתי מתייחס אל החטא:
<b>ואומר</b> בהתרם שהמשנה הזאת תודיענו שכל ישראל אם דל ואם עשיר במצות יש לו חלק לעולם הבא לפי שבקיום איזו מצוה שבאה לידו יזכה לשכר העליון הרוחני ההוא. וכמו שאמרו (ע"ז פ"א דף י"ז) לאותו ששאל מה אני לחיי העולם הבא כלום באה מצוה לידך להודיע שבמצוה אחת שעשה כהוגן קנה חיי העולם הבא עד שבא בקבלתם ז"ל (עירובין פ"ב דף י"ט) שאין כו'. ומפני זה אמרו כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא והיא גזרה כוללת לכל האומה שכל אשר בשם ישראל יכונה יזכה לחיים הנפשיות. ולפי שאין השכר בעולם הבא שוה לצדיקים אבל כל אחד מהם לוקה כפי מעשיו וכמו שאמרו לכל אחד ואחד עושין לו מדור לפי כבודו לכן אמרו כאן יש לו חלק ר"ל בין גדול בין קטן עכ"פ ישא ברכה מאת יי' כפי מעשיו ויהיה לו חלק מה בשכר העליון והוכיחו זה ממאמר הנביא ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ ד"ל שלהיותם עם יי' הם כולם במדרגת צדיקים ויירשו ארץ החיים שהוא העולם הבא. גם אפשר לפרש מה שאמרו יש להם חלק לעולם הבא על הנשמה השכלית לפי שהרשעים בחייהם קרויים מתים ונפשם תכלה עם כליון הגוף ולא יהיה לה השארות ונצחיות כלל. אמנם בני ישראל להיותם צדיקים באמונותיהם ותורתם יש להם חלק מוכן ומזומן לירש העולם הבא. והחלק שכלו ונפשו שתהיה קיימת ונצחית ונשארת עדי עד ולכן אמרו יש להם חלק לעולם הבא ולא אמרו בעוה"ב בבי"ת והותרה בזה הקושיא הראשונה. והנה לא הוצרכו חז"ל לבאר אותם שיש להם חלק לעולם הבא העיקרים אשר ראוי שיאמינו היורשים אותו לפי שכבר הניחו בראש המשנה שכל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. וזה מורה מה שכבר ספרתי מדעתי שאין צריך להניח עיקרים בתורת השם שיאמין אותם כל בן ישראל כדי שיזכה לחיי העולם הבא כמו שכתב הרב הגדול והנמשכים אחריו כי התורה כולה וכל פסוק ופסוק וכל מלה ומלה וכל אות ואות שבה הוא עיקר ושרש שראוי שנאמין ולכן אמרו שלא יצטרך האדם להשגת העולם הבא כי אם היות מבני ישראל ההולכים בתורת יי' ובזה הנה שכרו אתו וצדיק באמונתו יחיה. האמנם הוצרכו לבאר במשנה שעם היות שאמרו שכל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. הנה כבר ימנעו בזה החטאים בנפשותם והם האומרים אין תחיית המתים מן התורה ואין תורה מן השמים והאפיקורוס כי להיותם מפושעי ישראל יאבדו טובה הרבה ולא יזכו לחיי העולם הבא. והנה זכרו שלשת האמונות האלה ושלשת העבירות ולא זולתם. לפי שהכופר באמונות התוריות לא ימלט או שתהיה כפירתו בחוק הבורא ית' שנתן לו תורה והוא הנמשך לדעת האפיקורוס שיכחיש מציאות השם ואחדותו ויכלתו וידיעתו והשגחתו ותגמולו ומבזה ומלעיג על תלמידי חכמים והמודיעים האמתיות האלה או שתהיה כפירתו בחוק התורה עצמה באמרו שאינה מן השמים כי עם היות שיודה במציאות השם ואחדותו ושאר הפינות האלהיות הנה יכחיש תורת משה היותה אלהית מאת יי' מן השמים ואם שתהיה כפירתו בחוק המקבל שהוא האדם והוא האומר והכופר בהשארות עצמו באמרו שאין תחיית המתים מן התורה ר"ל שהנפש כח גשמי נפסד בהפסד הגוף ואין לו השארות ותחייה אחר המות ויחשוב שמפני זה לא באו בתורה יעודים נפשיים רוחניים כי אם טובות גשמיות ושזה ממה שיורה שאין לנו תחיית המתים לפי שהעיון חולק עליו ואחרי שהתורה לא יעמידנו על זה יתחייב שאין האמונה הזאת אמתית ולא צודקת. הנה התבאר שנזכרו במשנה שלשת הכפורות האלה להיותם כסי החלוקה השכלית אם כפי נותן התורה ואם כסי המקבל אותה ואם כפי התורה עצמה. והנה זכרו במשנה הכפירה אשר מצד המקבל ראשונה לפי שקרוב אדם אצל עצמו ולכן זכר ראשונה האיך הכופר הזה פשע בעצמו כי משחית נפשו הוא יעשנה. ואחרי כן זכר הכפירה השנית האמצעיית שהיא באלהות התורה. ובאחרונה זכר הכפירה שהוא בחוק האל ית' כמו שאמר והאפיקורוס. האמנם רבי עקיבא אמר שלא בלבד יגורש מחיי העולם הבא מי שתהיה דעתו כדעת האפיקורוס אבל גם הקורא בספרים החיצוניים שהם ספרי המינים כמו שפירשו בגמרא יהיה ענשו כן אחרי שנטה לדעת המינים ומי' יסור לבו ואמר זה כמוסיף בענייני האפיקורוס ואמר עוד שבכפירת התורה לא בלבד יקרא כופר האומר שאין תורה מן השמים שמכחיש אלהותו כי גם המבזה אותה ולוחש על המכה ואומר כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני יי' רופאך אין לו חלק לעולם הכא לפי שעם היות שאינו מכחיש אלהותה הנה הוא מבזה אותה וכבר פירשו בגמרא שהיה זה למי שהיה מזכיר שם שמים על הרקיקה ושאר הדברים המביאים אל בזיון התורה האלהית וגם להיותו משתמש בתגא לפי שגם זה מכלל הכפירה כי אם היה הוא מאמין באמת ובתמים שהתורה אלהית היה נוהג בה מורא וכבוד. וגם נוכל לפרש שהלוחש על המכה הוא כנגד הכופר בתחיית המתים שהלוחש על המכה יחשוב להחיות מתים וחולים ברוח שפתיו והוא כפירה לפי שכבר אחז"ל (תענית פ"א דף ב') שמפתח תחיית המתים לא נמסר ביד שליח והוא ית' אמר אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא. ואמנם אבא שאול למה שראה שר' עקיבא הוסיף בשתי הכפירות הראשונות שהם תחיית המתים והאפיקורוס רצה גם כן להוסיף על הכפירה השלישית שהיא אין תורה מן השמים ואמר שלא בלבד יגורש מעדן העוה"ב האומר בפי' שאין תורה מן השמים או הנוהג בה דרך בזיון כי הנה גם המגלה סתריה בדברים האלהיים ובשם המקודש אין לו חלק לעולם הבא והוא אמרו אף ההוגה את השם באותיותיו ופירשו בגמרא שהוא ההוגה אותו בלשון לעז חוץ מן המקדש לפי שהיה מגלה סתרי השם האלהי ולא יעשה זה כי אם להיותו מכת אפיקורוס או להיותו מכת האומר אין תורה מן השמים שלכן הקל בכבוד השם המקודש וזכרו בלשון לועז וחוץ ממקום קדושתו. הנה התבאר שר"ע ואבא שאול לא דברו כי אם בדברים המתייחסים לכפירות הראשונות שזכר תנא קמא ואלו נכללים בשהכופר בתחיית הנפש ובאלהות התורה וכבודה ובאמונות האלהיות והשמות המקודשים אין לו חלק לעולם הבא ואמנם שאר העבירות ענשן כתוב בתורה ואין העובר עליהם נעדר מהחיים הרוחניים כי אם אותם הכופרים והפושעים אשר זכרו והותרו בזה השאלה השנית והשלישית והרביעית. אמנם בגמרא אמרו וכל כך למה על הכופר בתחיית המתים לפי שהכופר במציאות השם ואלהותו מבואר נגלה הוא שלא יירש העוה"ב שהוא השכר אשר יתן האלהים לאוהביו ולחושבי שמו. וגם כן האומר אין תורה מן השמים ראוי שלא יירש העוה"ב לפי שאין דרך לאדם לבא שמה כי אם באמצעית התורה והכופר בה איך יזכה לשכר הנמשך ממנה. אבל הכופר בתחיית המתים ר"ל שיאמין במציאות האל ואחדותו והרחקת הגשמות ממנו וחדוש העולם וידיעתו והשגחתו ותגמולו ושהתורה אלהית ונצחית ומעלת אדונינו משה ושאר העיקרים כולם איש לא נעדר ועם זה יאמין שהמתים לא ישובו לתחייה למה יהיה ענשו כל כך גדול שבעבור זה לא יהיה לו חלק לעולם הבא. והזכיות והאמונות האמתיות יפלו ולא יקבל עליהם השכר האחרון. והנה הספק הזה אשר עשו בגמרא שוה בשוה עשאו בעל ספר העיקרים נגד הרב המיימוני על אשר מנה תחיית המתים עיקר כמו שהתבאר למעלה בפרק השלישי ובפרק החמשה עשר מזה המאמר, ולא דבר מהקורא בספרים החיצוניים והלוחש על המכה וההונה את השם באותיותיו לפי שהם מענין הכפירות הראשונות אשר זכר ונכללות בהן כמו שביארתי. והיתה תשובת הגמרא הוא כופר בתחיית המתים לפיכך לא יהיה לו חלק בתחיית המתים והותרה בזה הקושיא החמישית. ואמנם מה הנרצה בעוה"ב בזה המקום האם הוא עולם הנפשות שיזכה האדם אליו מיד אחר המות או הוא זמן תחיית המתים או הזמן האחרון שיבא אחרי התחייה ואחרי יום הדין ואיך היה בזה מדה כנגד מדה יש בזה עיון רב ובו נתחבטו גאוני עולם ואני ארחיב הדבר בזה במאמר צדק עולמים אשר אני עושה. והיוצא לנו מזה כולו הוא שרז"ל במשנה לא עשו שרשים בענין התורה ולא כיונו אליהם. אבל על צד האזהרה זכרו הכפירות אשר ימנעו האדם מחיי העולם הבא. וכיוצא בזה אמרו בפרק קמא דראש השנה נדף י"א אבל המינים והאפיקורסים והמסורות ושכפרו בתחיית המתים ושכפרו בתורה ושפרשו מדרכי הצבור ושנתנו חתיתם בארץ החיים ושחטאו והחטיאו את הרבים כגון ירבעם בן נבט וחביריו יורדין לגהינם ונדונין בו לדורי דורות וכו'. הנה התבאר שלא זכרו הדברים האלה להיותם עיקרים ויסודות הדת כי אם להיותם עבירות קשות ומעשים מגונים מכלות עיני השכל ומדיבות נפש שהמה יגרשו האדם מהסתפח בנחלת קדושים שהם חיי העולם הבא. ובזה הותר הספק כולו ונתחזק דעתי אשר הנחתי בענין העיקרים. והוא מה שרציתי לבאר בזה המאמר. והתהלה והשבח לדור ודור לאל יתעלה ויתברך. אמן ואמן:
<b>תם</b> <b>ונשלם.</b> <b>שבח</b> <b>לאל</b> <b>בורא</b> <b>עולם:</b>