<h1>הערות על קובץ בית אהרן וישראל - גליון רי"ח - כסלו טבת תשפ"ב</h1>

<h2>שימושא עתיקא דגאונים: הסידור הקדום לרב עמרם גאון ולרב סעדיה גאון</h2>
<sup>1</sup> הרחיבו בזה גולדשמידט במבואו לסדר רע"ג ושאר מהדירי סדר רע"ג. כלל הדברים, כפי שבירר ר' אהרן גבאי ועתיד להתפרסם בספרו י"ב שערי התפילה: כתב יד מ הוא בכתיבה ספרדית ומושפע מנוסח התפלה הספרדי הנהוג במחוז ארגוניה, ובכמה מקומות אף נוספו בו כמה חטיבות תפלה שלימות של נוסח ארגוניה; כתב יד ז הוא איטלקי ומושפע מנוסח התפילה האיטלקי ומקורו בכתב יד ספרדי ולכן מושפע גם מהנוסח הספרדי; וכתב יד א מושפע קצת מנוסח צרפת, אך גם מנוסח ספרד הקדום. שאלה נוספת היא האם עיקרו של הסידור נערך על ידי רב עמרם גאון או על ידי סגנו רב צמח בר שלמה, כפי שטען אפשטיין, ואכמ"ל.
<sup>2</sup> ולא בכדי. ר' יוסף ראש הסדר תיאר את עניינם של ה"סידורים" ומטרתם בכלל ואת מקומו של סידור רס"ג ביניהם: "עם הארץ הוא בן אדם שלמד את התורה ואת הסידור, והטוב שבסידורים הלא הוא סידור רבינו סעדיה אלפיומי ז"ל" (ש"ד גויטיין, סדרי חינוך בימי הגאונים ובית הרמב"ם: מקורות חדשים מן הגניזה, ירושלים תשכ"ב, עמ' קמח). הסידורים נועדו לתת לכל אחד ואחד מישראל ספר תמציתי עם ההלכות המצויות, והטוב שבהם הוא סידורו של רס"ג, שבצאתו לעולם דחק את מקומם של הסידורים שקדמו לו.
<sup>3</sup> רב נטרונאי השיב שבשתי ישיבות אין אומרים אז ישיר, וכמו שהביא בספר העתים (עמ' 249); בסדר רב עמרם גאון (בכתבי יד המדוייקים, וכ"כ בשמו בסידור הרוקח ובמנהיג), לא הזכיר כלל שירת הים בשום מקום; גם רס"ג והרמב"ם לא הביאוה אלא כ"יש מוסיפין", וכן העיד הרוקח בסידורו שבתקופה הקדומה לא אמרו באשכנז שירת הים כלל, והשתנה ע"י ראש חסידי אשכנז. אלא שרב נטרונאי העיד בתשובותיו (סימן יא) שבשאר בתי הכנסיות של בבל חוץ משתי הישיבות ובית רבינו שבבבל, כן נהגו לומר את שירת הים, ונראה שכן היה מנהג העם ברוב המקומות לאומרה, כמתועד ברוב סידורי העדות השונות, ובכלל זה גם פרובנס וספרד, וראה מה שהעיר בזה ר"א גבאי, 'בירור מקיף במנהג אמירת ברכת מעין שבע', מנורה בדרום, כא (ניסן תשפ"א), עמ' עח ובהערה לג. כיון שכן, יתכן שהדברים אכן נוספו באחד מנוסחאות סדר הגאונים שהועתקו על ידי סופר שהוסיף בו את המנהג הרווח במקומו. זאת שלא כדברי א' גרוסמן, הסבור שגם בפרובנס לא אמרו את שירת הים וכפי הנראה גם לא בספרד, ראה חכמי אשכנז הראשונים, עמ' 34 הערה 31, ולכן צידד שהכוונה לחיבור אחר שהתחבר באשכנז.
<sup>4</sup> וכן הבין מ' שטיינשניידר, ,catalogus librorum hebraeorum in bibliotheca bodleiana, berolini 1852-1860 pp. 1063.
<sup>5</sup> ר' מרדכי דב וינטרויב, 'סדר קריאת התורה בימות החול ובשבת במנחה מתקופת הגאונים', גנזי קדם, י (תשע"ד), עמ' 108-107.
<sup>6</sup> כן צידד וינטרויב, שם הערה 66, וכן חודד יותר ע"י ר"א גבאי, 'הזי"ו ל"ך - חלוקת פרשת האזינו', ירושתינו, ט (תשע"ו), עמ' קמט, הערה 56.
<sup>7</sup> ראה גם רא"ש קידושין פ"א סי' מא, שו"ת הרא"ש כלל מט סי' א.
<sup>8</sup> פסק זה מובא גם ב"תיקון ספר תורה" שבראבי"ה סי' אלף וקמט, ובספר המנהיג הלכות תפילין סי' ג' מתוך תשובה ששלח בעל המנהיג בעניין זה לקהל בורגוש והעתיקה לספרו. וככל הנראה תיקוני ספר תורה שבזמן הראשונים כללו העתקות של פסקי הלכות מזמן הגאונים והראשונים, ופסק זה מקורו בגאונים וכמו שכתב היראים.
<sup>9</sup> כמובא לעיל, הערה 4, ואלו דבריו שם: Sectiones pericoparum partim ex MS. veteri, Gaonaeis (סדר גאונים) et Esrae adscripto.
<sup>10</sup> יט"ל צונץ, מנהגי תפילה ופיוט בקהילות ישראל, בעריכת אברהם פרנקל, ירושלים תשס"ו, עמ' 18 והערה
<sup>11</sup> ראה יט"ל צונץ, הדרשות בישראל, פרק שישי הערה 88, ירושלים תשי"ד, עמ' 277, שזיהה חלק מהמקורות הנ"ל כשייכים לחיבור אחד, ובהערת ח' אלבק הסבור שאינם חיבור והכוונה במובאות שהביא צונץ לתקנה וסדר שסידרו הגאונים. נראה שריבוי המובאות ושאר הראיות המובאים במאמר זה, תומכים באופן משכנע בדעתו של צונץ. על זיהוי שגוי של מובאות הראשונים מ"תיקון הגאונים" כאילו מדובר בתקנה, בעוד שאין הכוונה אלא לכך שהדברים מופיעים בחיבור "תיקון הגאונים", ראו גם ר"א שוחטמן, 'תקנות גאונים והוראת הגאונים קים לי בגווה', שנתון המשפט העברי יא-יב (תשמ"ד-תשמ"ו), עמ' 668, הערה 62.
<sup>12</sup> אכן, יש לקבל את מסקנתו של צונץ ביחס ל"מאה ברכות על פי סדר הגאונים ז"ל", בספר המנהיג דיני תפילה סי' א ומקבילותיו, שכן כמופיע בחלק מכתבי היד (במהדו' רפאל, עמ' כט, מכ"י א), הסדר הוא "על פי סדר רב עמרם ושאר הגאונים ז"ל". הוא הדין ביחס למקורות נוספים בראשונים המתייחסים ל"סדור גאונים" ויתכן שכוונתם לסדר רב עמרם גאון, כגון הריטב"א (פסחים מו ע"א ד"ה ואי לאו) המביא בשם "סדור גאונים הראשונים" את המנהג לברך "אשר יצר" עם שאר ברכות השחר בבית הכנסת, ומנהג זה נמצא בסדר רב עמרם מהדו' גולדשמידט עמ' ב, וראה ספר המנהיג, מהדו' רפאל, א, עמ' לה ובמקורות החשובים שבהערה שם. וכן מה שהביא בצדה לדרך לרבי מנחם בן זרח תלמיד הרא"ש, מאמר רביעי כלל חמישי פרק ב: אם אירע ראש השנה בשבת אומרין במנחה צדקתך לפי שהוא צדוק הדין, וראוי לאמרו ביום הדין, כמו שכתוב בסדור הגאונים, ע"כ, כוונתו כנראה לסדר רב עמרם גאון, מהדו' גולדשמידט, עמ' קלח.
<sup>13</sup> השווה לדברי מ' זולאי, 'כיצד חוקרים בפיוטי הגניזה', מולד ז (תשיא) עמ' 284: צונץ היה הקרטוגראף הראשון של עולם הפיוט. גדלו של אותו עולם היה בימיו כגודל הארץ לפני בוא קולומבוס. רוב משורריו, ילידי אירופה הם ... חוקרי הפיוט שלפני יסוד המכון ... באו ומצאו תלי חרבות, ובתרמילם כלים נושנים שאינם ראויים למלאכה; ידיעות וקטגוריות וקני מידות מימי צונץ, שהיו עשויים לשעתם ולא היו כשרים לתפקידם החדש.
<sup>14</sup> סדר רב עמרם גאון (ברכות השחר): וסדר אלו מאה ברכות, כך השיב רב נטרונאי ב"ר הילאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא לבני קהל אליסאנה על ידי מר רב יוסף מאור עינינו. על עניין קשריו של רנ"ג עם קהל לוסינה והרקע לשליחת סדר מאה ברכות, ראה: א' נחלון, קהל ותקנות קהל בתורתם של הגאונים, ירושלים תשס"א, עמ' 38.
<sup>15</sup> תחילתה של תשובה זו הובאה באור זרוע ח"א סי' קיב בשם רב שרירא גאון, ובטור חו"מ סי' תכה בדפוסים ישנים תשובה זו מיוחסת לרב נטרונאי גאון. ר"ש אסף, בספרו העונשין אחרי חתימת התלמוד, ירושלים תרפ"ב, עמ' 52, סבור שהתשובה הארוכה היא של רב נטרונאי, ואפשר שרב שרירא קיצר אותה. התשובה בשלמותה נמצאת בכ"י הספריה הבריטית בלונדון ADD 27057 דף 168, ובכ"י פארמה 3012 דף 362ב, תחת הכותרת "דין הרוצח הזמן הזה כאשר מצאנו בתיקון הגאונים ז"ל", ובהמשך, בתשובת חכמי רומי בנושא זה, נאמר: "זה אשר פסקו רבני רומי ז"ל למי שאין בו כח לסבול כל הכתוב בתיקון הגאונים". התשובות פורסמו ע"י ר"מ הרשלר, סיני, סו (תש"ל), עמ' קעג-קעז.
<sup>16</sup> תשובות רב שר שלום גאון, מה"ק, ירושלים תשל"ו.
<sup>17</sup> מלבד שימושא זה, העוסק לפי המובאות ממנו גם בהלכות תעניות ובהלכות ברכת פדיון הבן, שהם מהעניינים הכלולים בסדר התפילות שלפנינו, ישנו גם "שימושא דספר תורה" כפי שנקרא ברשימות ספרים שהשתמרו בגניזה, וחלק ממנו הוא ה"שימושא רבה" העוסק בהלכות סת"ם, המובא ברא"ש בהלכות קטנות ומוזכר בפי כל הראשונים, וחלק נוסף העוסק בשאר הלכות ספר תורה נדפס בגנזי מצרים, אוקספורד תרנ"ז, עמ' 17, כשהוא מיוחס בטעות לר"י אלברצלוני; וכן ישנו "שימוש תהלים" העוסק בענייני קבלה מעשית, שחלקים ממנו השתמרו בגניזת קהיר. למשמעויותיו הרבות של "שטר שימוש בית דין", עיי' ספר השטרות לרבינו יהודה הברצלוני, ברלין תרנ"ט, עמ' 91-90, והם אינם עניין כלל לענייננו. אך יתכן שהחיבור העוסק בהלכות תפילין וספר תורה חובר גם כן על ידי שר שלום גאון, ולכן מביא היראים ממנו בשם "תיקון גאונים", וכדלעיל פרק שני סעיף 11.
<sup>18</sup> מגלה עמוקות אופן קעב: "כי אחרית לאיש שלום" הם תפילין של שמושא רבא שנקרא רב שר שלום, ע"כ. בהג"ה לפע"ח שער תפילין פרק י כבר מובאים דברים אלו בשם מהרח"ו. וכן הוא במגילת יוחסין של משפחת ליפשיץ, המתייחסת לשר שלום גאון, שהגאון שר שלום הוא בעל השמושא רבה (הובא במגילת יוחסין שבראש ספר המכריע לרי"ד, לובלין תרנ"ז, הערה ז).
<sup>19</sup> שערי שמחה, ירושלים תשנ"ח, ב, עמ' שכח. ככל הנראה על פי מקור זה הניח יט"ל צונץ שרב כהן צדק חיבר את הסידור הראשון; ראה: צונץ, הנ"ל הערה 3, עמ' 17 והערה 111, והוסיף לכך את לשון הטור, או"ח סי' תפא, המתייחס לכך: וכן סידר רב כהן צדק.
<sup>20</sup> על תפוצתה של הארמית כשפה חיה בזמן הגאונים, ראו י''נ אפשטיין, דקדוק ארמית בבלית, ירושלים ותל-אביב 1960, עמ' 16.
<sup>21</sup> במהדורת גולדשמידט הן מופיעות בגופן מוקטן.
<sup>22</sup> שתי המילים בתחילה, ושתי כסא, אינם חלק מהוספה זו, שהרי היא חוזרת לעסוק בסדר ברכות ההבדלה שלפני שתיית הכוס. ואכן שתי מילים אלו אינן נמצאות בסידורנו.
<sup>23</sup> כאן באה תוספת נוספת: ותנין בני אוריאן וגרסי וכו'. רי"נ אפשטיין, 'סדר רב עמרם', מחקרים בספרות התלמוד ובלשונות שמיות, ב, ירושלים תשמ"ח, עמ' 586, הוכיח מתוך תוכנה של הוספה זו, העוסקת באמירת "ברוך אלהינו" אחרי גמר לימוד ההלכה - ואינה קשורה כלל לסדר ההבדלה - שהיא אפריקאית, וכמוכח מתשובת רב האי (נדפסה גם באוצה"ג שבת חלק התשובות סי' שכ). ואכן הוספה זו אינה נמצאת בסידורנו.
<sup>24</sup> תוספת ב' זו מבארת את הסתום בסר"ע.
<sup>25</sup> את כל נוסח ההבדלה לא העתיק מעתיק כ"י א של סר"ע, כיון שהוא נמצא בנוסח סר"ע עצמו לעיל מינה.
<sup>26</sup> תיבה זו צ"ב.
<sup>27</sup> מהדורת גודלדשמידט, עמ' צו.
<sup>28</sup> נ' וידר, התגבשות נוסח התפילה במזרח ובמערב, א, ירושלים תשנ"ח, עמ' קיט.
<sup>29</sup> נחמן דנציגר, מבוא לספר הלכות פסוקות, ניו יורק תשנ"ט, עמ' 190, הערה 73, מוסר על קיומם של קטעים נוספים מטופס זה ועל כוונתו לפרסמם. בהתכתבות עמי בירר שהכוונה לקטעים המופיעים בזה. הוא פרסם גם מאמר נרחב על טופס זה: N. Danzig, Two insights from a ninth-century liturgical handbook : the ;in: The Cambridge Genizah Collections ,"Qaddish de-Hadata" and "Yequm Purqan" origins of ,Their Contents and Significance. Ed. by Stefan C. Reif. Cambridge: Cambridge University Press 2002, pp. 74-122. המאמר סוקר את הטופס הזה ותכולתו, ומתמקד בשני חלקים ממנו, תפילת יקום פורקן וקדיש דאגדתא. דנציגר משער (עמ' 83) לפי סגנון הברכה לגאונים, השונה מהנוסח שנאמר בשתי הישיבות, סורא ופומבדיתא, שטופס זה שימש להדרכת סדר התפילות באחד מבתי הכנסת בזמן הגאונים, ואינו קשור באופן ישיר לאחת משתי הישיבות, ובכל מקרה אין מדובר במחזור פומבדיתא כפי ששיער לוין. דברים אלו מצטרפים להערכתנו שמדובר בסידור שימושי שנמסר לכלל הקהילות, ועל יסוד הנוסח הבסיסי שלו הוסיפו חכמים מקומיים תפילות ונוסחאות משלהם.
<sup>30</sup> ראה דנציגר, מבוא לספר הלכות פסוקות, שם.
<sup>31</sup> בסדר רב עמרם גאון וההוספות שעליו אין מקבילות לענייני פדיון הבן ונטע רבעי; גם ברכות מילת גרים ועבדים, אכן נמצאות רק בכ"י א, אלא שאף הן מנוסחאות באופן שונה. לכן השימוש בכ"י זה הוא רק לברכת "תשלח אסותא".
<sup>1</sup> ד1. לפני פיסקה זו מופיעים בכתב יד זה ענייני סכנה בהקזת דם (שבת קכט) וזוגות (פסחים קי) המסיימים בעניין נישואין עם שתי נשים שיש בזה משום זוגות, ואם נשא שתים יוסיף שלישית, ואפשר שכל עניין זה בא אגב עניין פריה ורביה הסמוך לו אחריו. 2 א ב1. בא ישנם שינויים.
<sup>4</sup> ב5 .1 ג1, בהתאם לנוסחתו המרכזת את דיני שניהם יחד. 3 בעי למימהל...] ג1. האוי ליה...] ב1. 6 שאלמלי] ג1. ב1: שאלמלא. 7 ב1.
<sup>8</sup> ב9 .1 ג10 .1 ג11 .1 ב12 .1 וכד יהיב...] ב1. אנחנו כך...] ג13 .1 ב14 .1 ב15 .1 ב1.
<sup>16</sup> ג17 .1 ב18 .1 פדיון פטר חמור כך] ג1. וכד האוי...] ב1. פדיון פטר חמור דאילו...] ד19 .1 ב1 ד20 .1 ד21 21 ב1 ד22 .1 ד23 .1 כאן מסתיים קטע ב24 .1 ד25 .1 ד26 .1 ד1.
<sup>27</sup> הדברים מצוטטים לעיל, במבוא פרק שני סעיף 7.
<h2>רבי שלמה הכהן זלה"ה - המהרש"ך</h2>
<sup>1</sup> ויעויין בדברי ריבות (סי' ער"ה) שנראה מדבריו שאילו היה בא לסלקו ממלאכת עצמו מחמת הרעש בלבד, ובלא שיהיו בני אדם אחרים נכנסים ויוצאים אצלו מחמת מלאכתו, אם כבר החזיק במלאכתו אינו יכול, והוציא דין זה ממה שאמרו בגמרא שאין השכנים יכולים למחות בידו בקול הפטיש והריחים מפני שכבר החזיק, ובאמת, הכנסת הגדולה (חו"מ סי' קנו הגה"ט ח) רצה לדייק כן בדעת הרשב"א, ווהוסיף, שכן נראה מדברי מהר"י אדרבי והמהרש"ך, וצ"ע ממש"כ רבינו כאן, והנראה לחלק דשאני הכא שהוא נזק מבורר יותר.
<h2>רבי חיים יוסף דוד אזולאי - החיד"א זלה"ה</h2>
<sup>1</sup> עפ"י מה שהעיר בשני קטעים קודמים לקיים דברי רבינו ירוחם דאם דנו בלילה דיניהם דין, דנלמד מהכתוב ושפטו את העם, ולפי"ז אם התחילו בלילה הוי כבר כדיעבד ויכולים לכתחילה לגמור ביום.
<h2>רבי שם טוב גבאי זלה"ה</h2>
<sup>1</sup> כוונתו דהלשון נקבה קאי על הכסות ולא האלמנה.
<h2>דיני התשלום בנסיעה בתחבורה ציבורית</h2>
<sup>1</sup> מצינו כמה מקורות שאיסור גזילה נאמר גם כשהוא משתמש בממון חבירו באופן ארעי, וגם באופן שלא לקח את הממון הגזול אליו, אלא השתמש בממון חבירו כשהממון נמצא ברשות הבעלים, וכדלהלן. בגמ' ב"מ (דף קי"ז:) אמר רבי יוחנן בשלשה מקומות שנה לנו רבי יהודה אסור לאדם שיהנה מממון חבירו וכו' עי"ש. [ומבואר שם שבאופן שזה נהנה וזה חסר לכו"ע יש איסור ליהנות מבלי לשלם]. ובשו"ת הרמב"ם (סי' תמ"ד) ביאר בכוונת הגמ' 'וזה גזלנות יש בדבר. ושמע מינה שאסור לו ליהנות עד שיתן שכר' עכ"ל. והטור בסי' שע"א הביא תשו' הרא"ש (כלל צ"ה ס"א) שכתב וז"ל: וכן אם נשתמש בביתו ולא העלה שכר לבעליו עובר משום לא תגזול עכ"ל. והמג"א (סי' תרל"ז סק"ג) כתב שהבונה סוכה במקום השייך לאחרים שלא ברשותם ואפי' בקרקע השייכת לעכו"ם יש איסור גזילה בדבר עי"ש. וכן מבואר בריטב"א (סוכה דף ל"א) שאע"פ שקרקע אינה נגזלת מ"מ יש עליו איסור גזילה להשתמש בקרקע גזולה עי"ש. ולגבי המשתמש בממון חבירו שלא מדעתו, מבואר בגמ' ב"מ (דף מ"ג:) וב"ב (דף פ"ח) 'שואל שלא מדעת גזלן הוא', ומבואר בדברי הרמב"ם (גזילה פ"א ה"ג) שהמשתמש בכלים או בעבדים או בהמה של הבעלים עובר בלא תגזול עי"ש. וכן מבואר בריטב"א ובנמו"י (ב"ב דף פ"ח) והובא בב"י באו"ח (סי' י"ד) בשם כמה ראשונים שבשואל שלא מדעת יש איסור להשתמש בו, ורק באופן שניחא ליה מותר עי"ש. וכן כתב בספר היראה לרבינו יונה 'ואל תשאל שום דבר שלא ברשות, כי השואל שלא מדעת גזלן הוא' עכ"ל. ויש להוכיח שגם במטלטלין שמשתמש בהם אף באופן שאינו עושה בהם מעשה גזילה, ואינו מכניס אותם לרשותו, מ"מ כיון שמשתמש בהם שלא בהסכמת הבעלים, יש בזה איסור גזילה, שאיסור גזילה אינו תלוי בקנייני גניבה, שמבואר בגמ' ב"ק (דף קי"ג:) אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. אמר רבא, תדע דקטלי דיקלי וגשרי גישרי ועברינן עלייהו עי"ש. ומבואר שיש איסור לעבור על גשר שנגנב, ואע"פ שהאדם שעובר על הגשר אינו עושה מעשה גניבה, מכל מקום השימוש בממון חבירו שלא בהסכמתו יש בזה איסור גזילה. וכן מבואר ברמב"ם (גניבה פ"ה ה"ג) גזל דקלים ועשה מהן גשר אסור לעבור עליו וכן כל כיוצא בזה עי"ש. ולמד כן מהגמ' שם. ומבואר שעיקר האיסור להשתמש בממון חבירו אינו תלוי בקנייני גניבה. וכן יש ללמוד מדברי הרשב"ם (ב"ב דף נ"ו: ד"ה לקולא) שכתב שאסור להיכנס לבית חבירו שלא ברשותו, וביאר הטעם 'בדוכתא אחרינא (ב"מ דף מא) אמרינן דשואל שלא מדעת גזלן הוי' עכ"ל. ומבואר שגם שימוש בקרקע יש בו איסור של גזילה. ולאור כל זאת יוצא שהעולה על האוטובוס ואינו משלם, עובר באיסור לא תגזול.
<sup>2</sup> כיון שמחויב לשלם על הנסיעה באוטובוס, הרי שאם נסע ולא שילם דינו כגזלן שחייב בהשבת הגזילה, ועל כן חייב לשלם דמי הנסיעה. ואע"פ שכל גזלן שגזל חפץ מחבירו והשתמש בו אין חייב לשלם דמי השימוש, (כמבואר בגמ' ב"ק דף צ"ו: ובשו"ע סי' שס"ג ס"ג) היינו דוקא בגזלן שעשה קנייני גניבה ונתחייב באונסים, פטור לשלם על השימוש. אבל כאן לא עשה קנייני גניבה בגוף האוטובוס, והוא דומה לגוזל שימוש הקרקע שחייב לשלם על ההנאה כיון שקרקע אינה נגזלת, כמבואר בגמ' (שם דף צ"ז) ובשו"ע (שם סעיף ו'). והנה בחברת תחבורה ציבורית השייכת לשותפים רבים, [כפי שכיום כל חברה נסחרת בבורסה וכל בעלי המניות הם שותפים בבעלות החברה], אף שאם יתחלקו השותפים בדמי הנסיעה שגזל מהחברה, לא יהיה לכל שותף ושותף שוה פרוטה, מכל מקום ודאי שלכתחילה יש בזה איסור דאורייתא לנסוע מבלי לשלם, שהרי הגוזל פחות משו"פ יש בזה איסור תורה [כמבואר בסי' שמ"ח (סעיף א')], אך לגבי חיוב השבה לאחר שכבר נסע מבלי לשלם, לכאו' דינו תלוי במחלוקת שדנו הפוסקים בממון שותפות, ויש לשותפות תביעה על אחד, אך כל אחד מהשותפים יקבל פחות משו"פ לאחר שיקבלו תביעה זו, שיש אומרים שמתייחסים לשותפות יחד והדבר מוגדר כאילו יש בתביעתם שו"פ, אע"פ שכל אחד מהשותפות יקבל רק חצי פרוטה. ויש אומרים שכיון שכל אחד ואחד מהשותפין יש לו זכות פחות משו"פ אין מתייחסים לתביעה זו כשוה פרוטה. [עי' בזה בברכי יוסף (סי' ו' אות ו') ובשער המשפט (סי' צ"ג סק"ב), ובפתחי תשובה בסי' ו' (שם סק"א) ובסי' צ"ג (סק"ד) ובסי' רכ"ז (סק"ג), ובאמרי בינה (דיינים סי' י"ב)]. אמנם למעשה כמעט ולא יתכן מציאות כזו שלא יתחייב לשלם לחברות התחבורה, שאם נסע נסיעה ששויה 10 ש"ח, גם אם יש אחד מבעלי המניות שיש לו 1.5 אחוזי בעלות בחברה בלבד, יש כבר חובת השבה לאדם זה, [לפי החישוב ששו"פ בזמנינו היא 15 אגורות], וכיון שאין לו דרך להשיב לאדם זה החוב שחייב לו, אלא באמצעות שישלם מלוא הנסיעה לחברה, וכך תגיע אליו שו"פ זו, ולכן כדי לקיים חובת השבה, צריך הנוסע לשלם מלוא שווי הנסיעה [ועי' שו"ע סי' שס"ה ס"א]. ועוד יש לדון בזה, שגם אם יצויר שאין לכל אחד מהחברה שו"פ בנסיעה זו, מכל מקום כיון שעבר באיסור גזילה כשגזל מכל אחד פחות משו"פ, הרי כאשר יחזיר להם תשלום זה, בדיעבד ימחלו לו הגזילה למפרע, ובכך ימעט באיסור גזילה שעבר בשעה שגזל מהם בתחילה. ועל כן אם רוצה למעט באיסור שעבר, יש לו להשיב הגזילה.
<sup>3</sup> בעיקרון היה בכוח החברות לקבוע כל אחת ואחת אימתי יש חובה לשלם כיון שהן חברות פרטיות, אך כאן בא"י מאחר שמשרד התחבורה מסבסד חלק ניכר מההוצאות של חברות התחבורה הציבורית, נערך הסכם בין משרד התחבורה לבין חברות התחבורה, שהמשרד יקבע כללים אחידים לכל חברות התחבורה השונות על תעריפי התשלומים ועל כל ניהול מערך התחבורה הציבורית, והחברות התחייבו לנהוג לפי הוראות משרד התחבורה. ולפיכך, בכל שאלה ושאלה שמתעוררת יש לפנות למשרד התחבורה לשאול מה הנוהל של המשרד בשאלה זו, ויש לנהוג על פי תשובתם. יודגש עוד, כי כל האמור להלן נכון לפי המצב הנוכחי בתחילת שנת תשפ"ב, ויתכן שהדברים ישתנו בעתיד ויש לעקוב אחרי השינויים.
<sup>4</sup> תחילה יש להקדים, שגם ב'זה נהנה וזה לא חסר', יכול הבעלים למחות לכתחילה שלא ישתמשו בממונו, [כמבואר בדברי הרמ"א בסי' שס"ג (סעיף ו')], ועל כן פשוט שאין היתר לנסוע מבלי לשלם שהרי בנידוננו ישנה הודעה ברורה מטעם בעלי החברות שאינם מסכימים לנסיעה בחינם בשום אופן שהוא. אכן יש להוסיף כמה טעמים שגם בדיעבד יש לחייבו לשלם מפני שאינו מוגדר כזה נהנה וזה לא חסר. הנה בדין נהנה ישנם שני סוגי חיובים, חיוב אחד מצינו במי שדר ומשתמש בחצר חבירו, שבזה המחייב הוא מה שבא ליטול ההנאה מהרכוש של חבירו. ויש חיוב נוסף, באופן שהמהנה נתן ההנאה לנהנה, והנהנה קיבל ממנו הנאת ממון, שחיוב זה הוא מדין 'יורד לשדה חבירו' ונטעה, שחייב לשלם לו על הנאה זו. ובנסיעה באוטובוס יש גם החלק של נטילת ההנאה, שהרי הנוסע עולה על האוטובוס ומשתמש באוטובוס ונוטל ההנאה לעצמו. ויש גם החלק של יורד, שחברת התחבורה העמידה לו נהג שמסיעו למקום חפצו, והנהג ממציא לו הנאה גמורה. וכעת נבאר ג' טעמים מדוע אין בזה דין זה נהנה וזה לא חסר: א. כיון שיש כאן מחייב של יורד, אין בזה דין של זה נהנה וזה לא חסר, שהרי כיון שהיה לחברה כוונה להסיע את כל הנוסעים ולדרוש מהם מחיר מלא על הנאה זו, יש להחשיב שכל ההוצאות של הנסיעה הם עבור כל נוסע ונוסע, ואין להחשיב שהראשונים משלמים את ההוצאות ואח"כ האחרונים משלמים הרווחים בלבד, אלא שלאחר שמתברר שלנסיעה זו יש ביקוש גבוה יותר, מתברר שההוצאות היו עבור כל אחד ואחד מהנוסעים בנפרד. [והרי זה דומה למש"כ הרמ"א בסי' רס"ד (ס"ד) שיורד שהוציא הוצאות כדי להמציא הנאה לעצמו וגם לצורך חבירו, אם התכוון גם לצורך חבירו אע"פ שהיה צריך להוציא הוצאה זו לעצמו הריהו נחשב זה נהנה וזה חסר וחייב. וביאור הדברים שאם יורד על דעת שניהם יש להתייחס שההוצאה היא עבור כל אחד ואחד לפי חלקו בהנאה. ובנדון דידן א"צ לדברי הרמ"א, שבנדון הרמ"א היה מוציא כל ההוצאות לעצמו, אבל ביורד שהוציא הוצאות לההנות הרבה אנשים יחד, הדבר פשוט שלא שייך לייחס ההוצאה רק להראשונים שיהנו וישלמו, ולא לאותם שיבואו להנות אחר שכבר כיסה ההוצאות, כיון שמתחילה ירד על דעת להרויח מכולם, והוציא ההוצאות עבור כולם]. ב. כיון שיש כאן גם נטילת הנאה, הרי הוא דומה לדר בחצר חבירו, שבא להשתמש באוטובוס של החברה, יש לחייבו, על פי מה שכתבו הפוסקים [עי' שו"ע סי' שס"ג ס"ו] שבכל דר בחצר חבירו באופן שזה נהנה וזה לא חסר, מכל מקום אם מיחה בידו ואמר לו 'צא', הרי זה חייב לשלם גם באופן שהוא גברא דלא עביד למיגר. והחברה מגלה דעתה ומוחה במי שנוסע בלא תשלום, ועל כן חייב לשלם. [אמנם בדין זה נחלקו הפוסקים, שבנחלת דוד (ב"ק דף כ"א) הביא בשם הגר"ח מוואלזין שאין ההלכה כהשו"ע בזה, וגם באומר לו צא אין חייב לשלם אם לא היה חסר. אמנם גם לפי שיטתם פשוט שלכתחילה יכול לכוף אותו שלא ייכנס שלא ברשות, ולכן אסור לנסוע מבלי לשלם גם לשיטתם]. ג. יש להוסיף בכל זה, שמלבד חיוב נהנה יש כאן גם חיוב גמור של התחייבות ופסיקה שנתחייב לשלם לחברת התחבורה בתמורה להעמדת שירות האוטובוס, והתחייבות זו תיתכן או מדין 'שכירות פועלים', או מדין 'שכירות מקום', שהלא יש כאן הסכם בין החברה לבין הנוסעים, שהנוסעים עולים על האוטובוס ומשלמים, ואזי החברה מושכרת לנוסעים כשכירות פועלים ומחויבת להסיע את הנוסעים לפי מסלול הנסיעה, וכשהנוסע עולה על האוטובוס הרי זה כאילו הוא מסכם עם הנהג [שהוא נציגה של החברה] שימשיך להסיע אותו וישלם לו על הנסיעה ובכך נעשה הנהג פועל גמור של הנוסע, שככל שהנוסע אינו מפרש לבעלי החברה או לנציגיה שמתכוון לנסוע בחינם, הרי זה על דעת שיש כאן שכירות פועלים גמורה. והא למה הדבר דומה, לאחד שעוצר מונית להסיעו, שודאי שיש כאן שכירות פועלים ואינו יכול לומר שלא התכוון לשכור אותו אלא התכוון לנסוע עמו בחינם, שכיון שלא אמר שמתכוון לנסוע בחינם הרי זה דברים שבלב שאינם דברים, ואנו קובעים שהתכוון שיהיה כשכירות פועלים. [וגם באופן שגילה דעתו בפני אחרים שאינו מתכוון לנסוע בשכר, מ"מ כל שלא גילה דעתו בפני בעלי החברה או נציגיה, הרי זה כאילו שלחברה אמר שהוא מוכן לנסוע בשכר, והוי דברים שבלב ואינם דברים]. ובפרט באופן שהנהג עצר רק עבורו, שסימן לנהג שמעוניין לעלות, הרי זה ודאי כאילו הוא מבקש לנהג שיעצור עבורו על דעת שישלם לו. [ואע"פ שהנהג הוא שכיר של החברה ולא שכיר של הנוסעים, מכל מקום ההגדרה הנכונה היא שהחברה שכרה את הנהג כדי שיהיה שליח החברה להיות שכיר עבור הנוסעים, וכמו כל קבלן בנייה בזמנינו שיש פועלים תחתיו, שהפועל שעובד תחת הקבלן הוא שכירו ושלוחו של הקבלן שהתחייב לעבור עבור הבעה"ב]. או יתכן להגדיר שיש כאן התחייבות הדדית, שהחברה משכירה לנוסעים את האוטובוס והנוסעים שוכרים כל אחד מקום באוטובוס, ובשעה שעולה על האוטובוס הרי זה כאילו מגלה דעתו שמעוניין לשכור את המקום שלו באוטובוס. ובשוכר שנפסק ביניהם לשכירות גמורה, פשוט שלא שייך בזה דין זה נהנה וזה לא חסר שהרי התכוון לשכור השכירות ונתחייב לשלם עליה. וכמו שנתבאר לעיל לגבי שכירות פועלים. [ויש לדון שיש בזה גם מחייב של שכירות פועלים שהנהג הוא שכירו להסיעו, ובנוסף יש מחייב של שכירות מקום באוטובוס. וכמו שכתב הרמ"א בסי' רכ"ו (סעיף ל"ג) לגבי שוכר פועל עם סוס שיש בו גם שכירות פועל וגם שכירות כלים. אך יש שחילקו שבזמנינו ודאי שאין המכוון שיהיו שני סוגי שכירויות, והנוסע אינו 'שוכר' חלק בגוף האוטובוס, אלא החברה מתחייבת להסיע את הנוסע ממקום זה למקום היעד שלו, ואין כוונתם להשכיר מקום באוטובוס]. ולכאו' יש להביא ראי' שהנסיעה באוטובוס מוגדרת כשכירות פועל או שכירות מקום, ממה שהבאנו להלן בסעיף ח' בשם החזו"א שגם אם נסע בטעות חייב לשלם דמי הנסיעה עי"ש. ואם המחייב מדין נהנה ויורד בלבד, הרי לא נהנה בנסיעה כזו, ויש לבאר בכוונת החזו"א שיש כאן פסיקה ושכירות פועלים או שכירות מקום, ולכן גם בנסיעה בטעות חייב לשלם. [ואולי יש לפרש דס"ל להחזו"א שנחשב כאומר לו צא, וסובר שיש חיוב לשלם]. ויש להוסיף בזה, שגם אם המחייב הוא מדין שכירות פועלים או שכירות מקום, מכל מקום אם נסע מבלי לשלם, אין לו איסור של בל תלין, אלא שהוא נחשב גזלן על השימוש שאין לו זכות שימוש כלל, וכמו שיתבאר להלן בסעיף ו'. ובגזלן לא מצינו חיוב של בל תלין על השימוש.
<sup>5</sup> הנה נתבאר לעיל שבתחבורה ציבורית יש ג' טעמים לחייבו, א', שהחברה מתכוונת להמציא לו הנאה זו ודינם כיורד. ב'. שהם מוחים בו שלא יעלה באוטובוס זה, ובאופן כזה גם בזה נהנה וזה לא חסר חייב. ג'. שיש הסכם בין הנוסעים לבין החברה שיסיעו אותם, וכמו שכירות פועלים או כמו שכירות מקום. ובנדון זה, אין להחשיב את המארגן כיורד, שכאן לא העלה על דעתו שיצטרפו עוד אנשים, וכיון שהמארגן היה בדעתו לשכור הסעה זו לצורך המטרה שלו, ולא לקח בחשבון שיכסה ההוצאות מההצטרפות של האדם הנוסף, יש לדון שלא מוגדר כזה נהנה וזה חסר, שהחסרון כבר היה לו עבור כל אלו שעבורם שכר את ההסעה, והרי זה דומה לדברי הרמ"א בסי' רס"ד שם שאם הוציא ההוצאות לצורך עצמו ובסוף שימשו הוצאות אלו גם עבור אחרים, הרי זה מוגדר כזה נהנה וזה לא חסר ופטור. אמנם במה שנתבאר שהמחייב הוא מפני שהחברה מוחה בידו שלא יסע בחינם, יש לדון שבמקרה כזה הדין תלוי, שבאופן שאנו משערים שיתכן שאין המזמין מקפיד על אדם זה שיסע בחינם, הרי זה מוגדר כזה נהנה וזה לא חסר. אכן באופן שניכר וידוע לכולם [לפי אופיו של מארגן ההסעה] שאם היה מבקש ממנו להצטרף בחינם היה ודאי ממאן והיה מבקש שכר, בכה"ג יש להגדירו כאילו מיחה בידו שלא לעלות, ואינו דומה לכל דר בחצר חבירו שכל שלא גילה דעתו שמוחה בידו פטור, ששם אין לו כל הפסד מכך שהרי הבית שלו בנוי כבר, וההשקעה שלו בבניית הבית הוא מכסה בשעה שהוא דר בו לעצמו וכיו"ב. אבל כאן שהמארגן משלם עבור נסיעה זו תשלום מלא, וידוע שהיה מעוניין לממן את ההסעה או חלק ממנה באמצעות לקיחת אנשים אחרים תמורת שכר, הרי זה כאילו מיחה בידו שלא יסע אלא אם כן ישלם לו. אך לא מצאתי מקור לחילוק זה. [ואין לשאול על חילוק זה מדברי הנתיה"מ בסי' ר"נ (סקט"ז), ששם אם ישאלו אותו אם מסכים שידורו בקרקע שלו, ודאי יאמר שמסכים שידורו שם כדי שלא יפסיד חלקו בצוואת אביו, ולכן אינו מוגדר כאילו מיחה], וצ"ע בזה. [ויש שרצו לטעון בזה, שכיון שהיה לו למארגן חסרון גמור שהזמין והתחייב לשלם על האוטובוס, הרי זה נחשב שנהנה מחסרונו של חבירו, שהרי הוא נהנה מכח החסרון שהיה לו מקודם, אכן נדון זה תלוי במחלוקת הראשונים והפוסקים באופן שהיה החסרון בטרם ההנאה והוא נהנה מכח החסרון שהיה בתחילה, ומדברי התוס' בכתובות (דף ל': ד"ה לא צריכא) מבואר שבאופן כזה פטור מלשלם, שכיון שהחסרון כבר היה לו מקודם ועתה אינו מוסיף לו חסרון בהנאה זו, הרי זה פטור מלשלם]. ונשאלנו בזמן התפשטות נגיף הקורונה שהיתה הגבלה מצד הרשויות שלא יסעו באוטובוס יותר מ75 אחוז מסך הנוסעים הקבועים, ובאוטובוס של 50 מקומות יכלו לנסוע רק 35 אנשים, ואדם פרטי אירגן נסיעה ושכר אוטובוס להסיע אנשים תמורת תשלום ולקח רק 35 נוסעים, ובגין כך שילם כל נוסע מחיר גבוה יותר, ובשעת הנסיעה עלו יותר אנשים שלא נרשמו מראש, והנהג הסכים שיסעו עמו. ויש לברר אם אלו שהצטרפו חייבים לשלם למארגן הנסיעה, שהרי מארגן האוטובוס לא לקח בחשבון שיבואו עוד אנשים מפני שסבר שהנהג לא יסכים להסיע יותר, והרי זה מוגדר כזה נהנה וזה לא חסר. אך יתכן לדון בזה לפי הנ"ל שמוגדר כאילו מיחה בידו, שודאי היה מעוניין שישלמו לו ולא היה מוכן להסיעם בחינם, מפני שזה חלק מפרנסתו להרויח מכך, וצ"ע בזה.
<sup>6</sup> הנה בגמ' (ב"ק קי"ג) מבואר שלהלכה גזל עכו"ם אסור, ונפסק בשו"ע בסי' שמ"ח (סעיף ב'). ויש לברר באופן שנוסע מבלי לשלם האם דינו כגזל או כהפקעת הלואתו, שהרי אם היה משלם היה הבעלים מסכים שיסע עמו, ויש להוכיח שדבר זה מוגדר כגזל עכו"ם, ממה שכתב הש"ך בסי' שמ"ח (סק"ג) בשם היש"ש (ב"ק פ"י ס"כ) שהפקעת הלואתו מותר רק באופן שחייב לשלם לו דרך מכס או דרך חוב, אבל מה שהוא דרך מקח, [שהישראל קונה מקח מגוי ומרמהו ומשלם לו פחות מדמי המקח], אסור עי"ש. ומבואר שדוקא אם הלוה לו ונתחייב לשלם לו לאחר זמן, אזי כשאינו משלם כשבא זמן הפרעון מוגדר כהפקעת הלואתו, אבל במכירה שהמוכר אינו מסכים למכור לו אם אינו משלם לו מיד בשעת המכירה כל דמי המקח, הרי זה מוגדר כגזל עכו"ם. ולפי"ז גם בנדון דידן כיון שהחברה לא נותנת רשות לעלות ולנסוע כשלא משלמים מיד, הדבר מוגדר כגזל עכו"ם. ויש לברר אם יש גזל עכו"ם באופן שאינו גוזל ממון הגוי באופן מוחלט, אלא משתמש בממונו ומחזירו לו לאחר השימוש, ויש להוכיח שיש בזה איסור גזל עכו"ם, שמבואר בפוסקים שגם שואל שלא מדעת בגוי אסור, כן מבואר במהרי"ל (הלכות הגעלה סקט"ו) שאסור להשתמש בכלי הממושכן אצל הישראל. והביא דבריו המג"א בסי' תע"ב (סק"ב) וביאר שהאיסור הוא משום שנחשב שואל שלא מדעת שהוא גזלן עי"ש. וכן מבואר במג"א בסי' תרל"ז (סק"ג) שאסור לבנות סוכה ברה"ר כיון שצריך הסכמת בני רה"ר, ואע"פ שהישראלים נותנים רשות, מ"מ הגוים אינם נותנים רשות והוי גזל עכו"ם שגוזל הקרקע מהגוים וגזל עכו"ם אסור עי"ש. ויעוי' במשנ"ב (סי' תרל"ז סק"י וביאור הלכה שם) שהביא דברי הפוסקים בזה והסכימו שבאופן שהקרקע שייך לגוי והגוי מקפיד, יש איסור בדבר עי"ש. [ומבואר שהאיסור אינו דוקא באופן שהכניס את ממון הוי לרשותו, אלא גם בקרקע שאינה נגזלת, מ"מ לגבי האיסור גזילה יש איסור לגזול מגוי]. וכן כתב בפשיטות בדגול מרבבה (או"ח סי' תקפ"ו) שיש דין שואל שלא מדעת בנכסי הגוי. וכן כתב באבנ"ז (או"ח סי' מ"ד) שיש איסור דשואל שלא מדעת בממון הגוי עי"ש. וכן צידד החזו"א (ב"ק סי' י' סקי"ד) עי"ש. וכן כתב בערך ש"י (חו"מ סי' שס"ט ס"א) שאם הגוים עשו גשר ונותנים רשות להשתמש רק למי שמשלם 'לפני' השימוש, אסור להשתמש בגשר זה מפני שהדבר מוגדר כגזל עכו"ם, ורק אם נותנים רשות להשתמש ויש חובה לשלם 'לאחר' השימוש, אזי יכול להשתמש לכתחילה ואינו חייב לשלם לאחר השימוש מפני שנחשב כהפקעת הלואתו עי"ש. ולפי דבריו בנדון דידן שאין החברה נותנת רשות להשתמש באוטובוס אלא אם כן משלמים להם בתחילת הנסיעה, נמצא שהעולה על האוטובוס ואינו משלם עובר באיסור גזילה. וראיתי בשו"ת אמרי אברהם (להג"ר אברהם אנגלרד, אב"ד דאברא, סימן ס"א אות ז') שכתב וז"ל: ועובדא ידענא אשר בפולניא היו כמה אנשים שהורו היתר לעצמם לגנוב את תשלום מסילת הברזל [הרכבת] מפני העניות, וכ"ק אדמו"ר זיע"א [בעל הקדושת ציון מבאבוב זצ"ל הי"ד] הקפיד מאד על זה, ואמר בשם דודו הק' בעל הדברי יחזקאל [משינעווא] ז"ל שנודע לו מחסיד אחד שהגיע מבלי לשלם מחיר הנסיעה, הודיע לו שלא יתן לו שלום עד שיקנה בולים ממשלתיים בגובה מחיר הנסיעה ואז יקבלנו, וכן נהג אחריו כ"ק אדמו"ר שצוה לקנות בולים ולקרעם כי אמר שזה איסור גמור עכ"ל. [ויש לציין שהנדון שם היה שימוש ברכוש ממשלתי, ולא רכוש פרטי]. ויש לציין שבאופן שגזל מגוי, מבואר בנתיה"מ (בסי' שמ"ח סק"א) שיש חיוב השבה מדרבנן. ובספרו קהלת יעקב (אבהע"ז סי' כ"ח ס"א) כתב שיש חיוב השבת דמים מדאורייתא עי"ש. ולפי"ז בנ"ד אם נסע מבלי לשלם, יש חיוב תשלומין, ואינו מוגדר כהפקעעת הלואתו, שכיון שנתחייב לשלם מדין גזלן אין בזה היתר של הפקעת הלואתו. והנה במה שנתבאר שאסור להשתמש בממון הגוי כשאינו משלם, הנה הט"ז (יו"ד סי' ק"כ סקי"א) כתב שמותר להשתמש במשכון של גוי משום שנחשב הפקעת הלואתו עי"ש. וכן כתב הש"ך (יו"ד שם סקי"ט). אכן בדברי הט"ז שם מבואר שדוקא במשכון שהגיע לרשותו בהיתר ויכול ליטול כל המשכון לעצמו לחלוטין מדין הפקעת הלואתו, לכן יש לו היתר גם להשתמש בו עי"ש. ולפי"ז אין מקור מדבריו שמותר ליטול ממון הגוי להשתמש בו על דעת להחזירו. והנה בשו"ע הרב (הלכות גזילה ס"ד) כתב לבאר בדעת הט"ז והש"ך שמתירים להשתמש במשכון של גוי, 'שמשתמש בפקדון לצורך עצמו ומה שיתקלקל בתשמישו דעתו לשלם לו, ולא אסרה תורה בנכרי אלא לגזול ממנו לגמרי שלא על דעת לשלם', והוסיף עוד (בקונטרס אחרון סק"ו) 'לגזול על מנת לשלם לא אסור אלא בישראל כדאיתא בב"ק קי"ג ע"ב בעובדא דרב אשי, עיין שם בתוס' ורא"ש'. ומבואר שלמד שיש היתר להשתמש בממון הגוי שלא מדעתם. [ולא למד כמשנ"ת לעיל שבדברי הט"ז מבואר שהיה יכול ליטול המשכון לעצמו דהוי בגדר הפקעת הלואתו]. אמנם צ"ע, שהשו"ע הרב בהלכות סוכה (סי' תרל"ז סי"א) העתיק דברי המג"א בדין עשיית סוכה ברה"ר שאע"פ שהישראלים מוחלים, מ"מ כיון שהגוים אינם מוחלים אסור לעשות הסוכה ברה"ר, ומבואר שלמד שאסור להשתמש בממון הגוי שלא מדעתו. ונראה ליישב בדעתו, שבמשתמש במשכון של גוי, עיקר קפידת הגוי אינו על עצם השימוש וההנאה, שהרי הגוי בלא"ה לא ישתמש בזה, אלא שחושש שמא יתקלקל המשכון ע"י השימוש, ובזה כתב השו"ע הרב שבאופן שהוא מוכן לשלם מה שיפסד המשכון ע"י השימוש מותר לו להשתמש. אמנם באופן שהגוי מקפיד על עיקר השימוש מפני שהגוי לא יוכל להשתמש באותה שעה בממון זה, או שרוצה להשכירו לאחרים, נמצא שהגוי נחסר השימוש באותה שעה, ולכן רק אם הוא מוכן לשלם לגוי דמי השימוש, אזי יש לדמותו למש"כ השו"ע הרב שאם גוזל ע"מ לשלם מותר בגוי, אבל בנדון המג"א בסוכה ברה"ר אינו מעוניין לשלם לגוים על השימוש בקרקע שלהם, והרי זה גזילה ממש ולפיכך אסור לעשות כן. ונמצא לפי"ז שאין מקור מדברי הש"ך והט"ז והשו"ע הרב להתיר להשתמש בממון הגוי כשהגוי תובע שכר על עיקר השימוש, שבאופן כזה יש היתר רק אם משתמש על דעת לשלם. [אמנם בשו"ת תשורת ש"י (סי' שי"ח) כתב לבאר דברי הרמב"ם בפירוש המשניות (עירובין פ"ו מ"א) שדירת עכו"ם לא שמיה דירה לפי שלא קנה כלום כדי שנצטרך לקחת ממנו רשות עכ"ל. וביאר התשורת ש"י וז"ל: והיינו משום דראה ויתר גוים הפקיר ממונם, וע"כ אף דמ"מ אסור לגזלו או לגנוב ממנו היינו משום חילול ד' או שלא ירגיל ישראל את עצמו בכך כמ"ש רש"י ויש"ש, אבל לענין השתמשות בחצר לא שייך כל זה וכו' עכ"ל. ומבואר שסובר שמותר להשתמש בקרקע של הגוי. ובעיקר הבנתו בביאור דברי הרמב"ם, עי' בשו"ת חלקת יעקב (או"ח סי' קפ"ב) מה שכתב לשלול פירוש זה עי"ש. ואכן בספר החיים להגרש"ק (סי' תרל"ז סי"ד) ובשו"ת תועפות ראם (טויבש, או"ח סי' ל') כתבו ליישב קושית המג"א על מנהג העולם שעושים סוכות ברה"ר, שגזל עכו"ם שאסור היינו רק כשגוזל לגמרי אבל גוזל ע"מ להחזיר מותר עי"ש. וכנראה שכן ס"ל התשורת ש"י. אמנם צ"ע דהערך ש"י באו"ח סי' תרל"ז דן בדברי המג"א שם והסכים עמו שאסור לעשות סוכה בקרקע של גוים. וכן צ"ע, שסותר דברי עצמו (בחו"מ סי' שס"ט והובא לעיל) שכתב שאסור להשתמש בממון של הגוים. וע"ע בערך ש"י ביו"ד סי' ק"כ. ובספר ערך המשפט (סימן ל' אות א' בהערה) הוכיח מדברי הב"ח (יו"ד סי' קמ"ו) והש"ך (שם סק"א) שכתבו שאבידת עכו"ם מותר היינו שמותר לו להשתמש בה אבל אינו זוכה באבידה עי"ש, ומוכח שבלא ההיתר דאבידת עכו"ם שייך איסור גזילה בשימוש בלבד. וכיון שמדברי כל גדולי הפוסקים מבואר שיש בזה איסור גמור, אין להקל לסמוך על דברי התשורת ש"י, שהרי הוא עצמו בשאר המקומות סותר דברי עצמו ואוסר].
<sup>7</sup> הנה בדין קטן שאכל ממון של אחרים ונהנה, כתבנו במקום אחר שדעת רבים מהפוסקים שהקטן פטור לשלם מדין נהנה כשם שפטור לשלם על כל היזק וגזילה. וגם האב פטור לשלם על ההנאה [שחסך שהבן לא יצטרך לאכול משלו] שכיון שהאב לא נטל ההנאה בידים, הרי זה דומה למה שכתבו התוס' בב"ק דף ק"א שבאופן שלא נטל ההנאה בידים פטור מלשלם, [ואינו דומה לבהמה שאכילתה ברה"ר מחייב את הבעלים, שהבהמה היא שלו אבל בנו אינו שלו]. אכן באוטובוס יש לדון שיש כאן מחייב מדין יורד שחברת התחבורה המציאה לו הנאה שהסיעה אותו ליעדו, ולפי"ז יש לדון שיש להחשיב כאילו הנהג וחברת התחבורה הם כיורד אצל האב שהמציאו לו הנאה בכך שהסיעו את בנו ליעד שהיה מעוניין לכך, ובדין יורד אין נפק"מ אם נטל או לא, דסו"ס קיבל הנאה זו. וכמו שמבואר ברמ"א בסי' של"ה (סעיף א') שהמלמד את בן חבירו תורה הרי זה נחשב כיורד כלפי האב וחייב לשלם לו. [וגם השיטה החולקת שם, כתבנו במק"א שכיון שהאב אינו רוצה ללמדו, אינו נחשב כאילו המציא הנאה לאב, ועי' שער המשפט שם שנחשב כפורע חובו של חבירו עי"ש]. ולפי"ז גם בבנו גדול הסמוך על שולחנו, אם האב היה משלם הוצאה זו והרויח הנאה זו, דינו כיורד עבור האב, והאב חייב לשלם. ויש להוסיף שבאופן שהאב נסע ביחד עם בנו הסמוך על שולחנו, יש לדון שיש בזה מחייב מדין שכירות פועלים, שהרי עליית האב עם בן כזה הרי זה מוגדר כאילו האב מבקש שיסיע את שניהם וישלם לו, ולכן עפ"י הדין חייב האב לשלם עבור בנו. וצ"ע בכ"ז.
<sup>8</sup> כך הם הוראות חברות התחבורה [וכן הוא הנוהל עפ"י הוראות משרד התחבורה], שאינם נותנים רשות לעלות על דעת לשלם בפעם אחרת, וכיון שהחברות מקפידות בזה ואינן נותנות רשות לעלות על האוטובוס, יש איסור בדבר גם אם ישלמו להם בפעם אחרת. ועיקר הטעם שאינם נותנים רשות לנסוע ולשלם בפעם אחרת, מפני שלפעמים האדם שוכח שחייב לשלם על הנסיעה ואינו משלם, [וכן מורה הנסיון שרבים באים לשאול שסברו שמותר לנסוע ולשלם בפעם אחרת, ויש להם חובות ואינם יודעים כמה חייבים לשלם, ונתבאר דינם להלן]. ויש לדון באחד שרושם כל נסיעה ונסיעה באופן שאין כל חשש שמא ישכח, שלגבי אדם כזה אין להם קפידא זו. אכן כיון שאינם יכולים להבחין בזה, ואינם מאמינים לו, הרי הם קובעים כלל שמבחינתם אין בזה כל הבדל, ואוסרים על כלל הנוסעים לנסוע ולשלם בפעם אחרת. ובהוראה גורפת זו אין להם כל הפסדים, שהרי כשאין לאדם מספיק כסף בכרטיס הוא לא יסע במונית ויפסידו את הנסיעה שלו, אלא ימצא דרך להסתדר שיבקש מנוסע אחר שישלם עבורו, או שילך להטעין את הכרטיס שלו ויוכל לנסוע לאחר זמן, וכיון שאין להם הפסדים בקפידא זו, וכך הוא דרך המסחר לקבוע כללים גורפים מבלי לחלק בין אדם למשנהו, ממילא הדין חוזר שגם מי שידוע לו שלגביו לא שייך קפידא זו, מ"מ כיון שלא ניתן לו רשות להשתמש ולנסוע בפעם אחרת, אין היתר בדבר. ויש להוסיף בזה, שישנן חברות שעשו הסכם עם הנהגים, שבכדי לדרבן אותם להעלות יותר נוסעים, מקבלים הנהגים תשלום בונוס על כל נוסע ונוסע שמתקף את הכרטיס שלו בנסיעה זו, ומטעם זה גם אם ישלם בפעם אחרת, הוא גורם הפסד לנהג זה שהחברה זיכתה אותו לקבל תוספת זו. ועל כן אין מקום להקל לנסוע ולשלם בפעם אחרת. וראה בסעיף הבא באופן שהנהג נותן לו רשות לנסוע ולשלם פעם אחרת.
<sup>9</sup> הנה בכל תביעה ששני הצדדים הם שמא ושמא, כלומר, ראובן מסופק אם הלוה לשמעון כסף, ושמעון גם מסופק אם לוה מראובן, אין חובה על שמעון לשלם, שהמוציא מחבירו עליו הראי', כמבואר בסי' ע"ה (סעיף י' ובסעיף י"ח ובש"ך שם סקס"ז). אך במקרה שהחייב היה אמור לדעת כמה הוא חייב, והמלוה אינו אמור לדעת מהו הסכום שהוא חייב לו, הדין הוא שהחייב שאינו יודע כמה הוא חייב, אם רוצה לצאת ידי שמים חייב לשלם לחבירו עד שיצא מכלל ספק, [כן כתב בנוב"י (יו"ד מהדו"ת סי' קנ"ה) ודייק כן מלשון הטור בסי' ע"ה עי"ש]. ולאור זאת, גם במקרה זה כיון שעליו לדעת כמה חייב לשלם, והחברה אינה אמורה לדעת כמה חייבים לה, אם רוצה לצאת ידי שמים חייב לשלם כפי סכום הספק.
<sup>10</sup> כיון שהזכות לנסיעה מוגבלת בתיקוף הכרטיס, הרי שאם אינו מתקף אין לו זכות לנסוע. ואף שעיקר הסיבה שמבקשים שיתקף את הכרטיס היא כדי שיידעו שאכן הוא שילם מראש ויש לו זכות נסיעה, וכיון שהוא יודע ששילם מראש הרי יש לו זכות נסיעה, שהרי תיקוף הכרטיס הוא רק 'הוכחה' על התשלום, וכיון שידוע לו שיש לו זכות לנסוע בחינם, מדוע לא יוכל לנסוע בחינם. אכן יש להשיב, שכיון שכך נקבע הדבר, והחברות אינן מוכנות לתת אימון באנשים, יש להן זכות מלאה לכך, וזהו חלק מתנאי ההסכם בין הרוכש לבין החברה. ויש להוסיף בזה, שבכך שקבעו כלל גורף שאין לנסוע בלא תיקוף הכרטיס בשעת הנסיעה, נגרם לחברה ריוח שהנוסע יצטרך לשלם תשלום מלא על הנסיעות שנוסע כשאין לו הכרטיס, ונמצא שהחברות מרויחות בקיום תנאי זה, ולכן הן מקפידות באופן גורף שהזכות לנסוע בעבור התשלום ששולם בתחילת החודש הוא רק במידה ויתקף את הכרטיס בשעת הנסיעה, ואם הכרטיס לא נמצא עמו ברשותו אין לו זכות לנסוע. [ועל אף שבזמנינו חברת התחבורה לא תפסיד מכך, שהרי החברה מקבלת תשלום ממשרד התחבורה עבור כל תיקוף ותיקוף, וכשיתקף בפעם אחרת, תקבל החברה התשלום על תיקוף זה בפעם אחרת, מכל מקום הרי החברה חוששת שלא יתקף פעם אחרת].
<sup>11</sup> במקום שהנהג הוא אחראי מטעם החברה על הגבייה, שהוא חייב לדאוג שכל נוסע בעלייתו לאוטובוס ישלם, יש לדון שכיון שהנהג סומך עליו ומכיר בו שהוא אדם נאמן ויש לו כרטיס חופשי, כיון שהנהג הוא הנציג של החברה, אולי יש בסמכותו לאשר שהוא מאמין לנוסע שיש לו כרטיס חופשי ויוכל לנסוע על סמך הוראת הנהג שיוכל לתקף הכרטיס בפעם אחרת. ועדיין צ"ע בזה. אמנם במקומות שהנהג אינו אחראי כלל על הגבייה, שישנן מכונות תיקוף בכל האוטובוס וכל אחד מעביר בעצמו ואין הנהג אחראי על הגבייה, נמצא שהוראת הנהג אין לה כל תוקף שהוא, וכיון שעפ"י הוראות החברה אין לו זכות לנסוע מבלי להעביר את הכרטיס, הרי זה חייב לשלם בשעת הנסיעה.
<sup>12</sup> בספר חשוקי חמד (ביצה דף כ"א) כתב וז"ל: סיפר לי גיסי מרן הגר"ח קניבסקי שליט"א, שבבחרותו חזר פעם מישיבת פתח תקוה לבני ברק, ונרדם באוטובוס. וכשהתעורר, מצא את עצמו בתל אביב. ובא לשאול את דודו מרן החזון איש זצ"ל, האם הוא חייב לשלם את תוספת המחיר מבני ברק לתל אביב, כפי שהיה מקובל בזמן ההוא, שעל תוספת נסיעה זו יש להוסיף במחיר. והשיב החזון איש: משום שאתה נרדמת הנהג צריך לסבול עכ"ל. [ובביאור הסברא בזה נתבאר לעיל בסעיף ב']. ולפי"ז יש ללמוד גם לשאלה זו שכיון שהוא נסע באוטובוס זה, על אף שלא היתה לו הנאה, הרי זה חייב לשלם. אמנם באופן שהטעות נגרמה בפשיעת חברת האוטובוסים או הנהג, פשוט שאין שייך לחייבו לשלם שמעולם לא התחייב לשלם להם באם הם יטעוהו ויסיעוהו למקום שאינו חפץ בו.
<sup>13</sup> כן הוא הנוהל שנקבע בתקנון משרד התחבורה (נוהל אוטובוסים תקולים, מספר הוראה, 01.08.00.00. סעיף 6.1.2.9 כדלהלן: במקרה שהתקלה במכשיר הכרטוס נתגלתה במהלך הנסיעה ימשיך הנהג את הנסיעה במסלול הקו עד סופה ויאסוף נוסעים ללא תשלום. ובמכתב שקיבלתי ממשרד התחבורה בתשרי תשע"ט במענה לשאלתי על חברות התחבורה המפעילות אוטובוסים קבלנים, והסדרנים אמורים לעלות על האוטובוס ולתקף, אך בזמני עומס אינם עולים, האם יש חובה לשלם בפעם אחרת, השיבו לי כדלהלן: במידה ולא בוצע תשלום במהלך הנסיעה ולא עולה סדרן חברה לצורך תיקוף כרטיסי הנוסעים, אין מחובתך לשלם עבור דמי הנסיעה בנסיעתך הבאה). ויש לציין בזה, שגם באופן שהנהג אומר שיש לשלם פעם אחרת, או ששאר הנציגים של חברות התחבורה אומרים שיש לשלם פעם אחרת, אין חובה לשלם. שההסכם של בעלי החברה מול משרד התחבורה הוא שמקבלים סבסוד ממשרד התחבורה על דעת שהנוסעים ינהגו לפי הוראות משרד התחבורה, וכיון שעפ"י הוראת משרד התחבורה אין חובה לשלם, הרי שאם נציג של חברת התחבורה מצהיר בניגוד להסכם שחתמו והצהירו בעלי החברה, אין תוקף להוראה זו.
<sup>14</sup> ההיגיון העומד מאחורי הוראה זו שאין חובה לשלם, מפני שמשרד התחבורה מתחשב בנוסעים שמתקשים לזכור כל נסיעה ונסיעה שלא היתה אפשרות לשלם, ועל כן נקבעה ההוראה שעל נסיעה שלא היתה אפשרות לשלם עליה בשעת הנסיעה אין חובה לשלם בפעם אחרת. ולפי זה יש להורות בכמה וכמה שאלות כדלהלן. [ויש להדגיש כי בנדונים דלהלן, ככל שיש בזה הוראה ברורה ממשרד התחבורה, יש לנהוג על פי ההנחיה שהם נותנים]. א. פשוט, שגם אם מכשיר התיקוף הנמצא בסמוך לנהג אינו פעיל, מכל מקום אם שאר המכשירים באוטובוס פעילים, יש חובה לתקף בשאר המכשירים. שהרי יש לו אפשרות סבירה לשלם. ב. באופן שהכרטיס האישי שלו התקלקל, פשוט שאין לו זכות לנסוע בחינם. וכן באופן שמכשיר הטענת הכרטיס המוצב ברחובות התקלקל, אין זה פוטר את הנוסע מלשלם. [וגם אין לו אפשרות לנסוע ולשלם בפעם אחרת כפי שהתבאר לעיל]. ג. באופן שהנוסע עלה בדלת האחורית ואין לו יכולת להגיע לנהג ולשלם מפני שישנה צפיפות באוטובוס, אם יש לו אפשרות סבירה לשלוח את הכרטיס שלו באמצעות האנשים שעומדים בסמוך אליו, לכאו' יש לו לשלוח את הכרטיס באמצעותם כדי לתקף. אמנם באופן שאין לו אפשרות להעביר הכרטיס, כגון באוטובוס דו מפרקי [שיש בו שני קרונות נסיעה] שיש בו צפיפות גדולה והנוסע עלה בקרון השני, ויש סיכוי סביר שהכרטיס לא יגיע לנהג או שהכרטיס לא יוחזר לנוסע, הדבר מוגדר כאילו החברה לא העמידה לו אפשרות לשלם ופטור לשלם בפעם אחרת. [ואם בהמשך הנסיעה האוטובוס התרוקן, פשוט שחייב להתקדם לעבר הנהג ולשלם]. ד. באופן שהנהג מזדרז וממהר ואינו נותן אפשרות לשלם אצלו ואומר לנוסעים שישלמו בפעם אחרת, אין חובה לשלם בפעם אחרת. ואף שהנהג פועל שלא בסמכות, והוא גורם הפסד לחברת התחבורה, מכל מקום כיון שלנוסע לא הועמדה האפשרות לשלם בשעת הנסיעה, אין חובה לשלם פעם אחרת. [ואין הכוונה שהנהג יש לו 'סמכות' לפטור מלשלם. אלא שכיון שלא היתה לנוסע אפשרות לשלם בשעת הנסיעה, הרי זה בכלל ההוראה הכללית שאם הנוסע ביקש לשלם ולא הועמדה לו האפשרות לשלם - אין חובה לשלם פעם אחרת]. ה. באופן שהנהג אינו נותן אפשרות לתשלום בשעת העלייה לאוטובוס, ואומר שיבואו לשלם בהמשך הנסיעה, חייבים לשלם בהמשך הנסיעה, ואם גם באמצע הנסיעה הוא לא מאפשר לשלם, יש לבקש ממנו לשלם בגמר הנסיעה בשעת ההורדה, ואם לא נתן אפשרות לשלם בשעת ההורדה, פטורים מלשלם פעם אחרת. ו. נוסע שעלה לאוטובוס יחד עם ילדיו או עם שקיות ולא היתה לו יכולת לשלם מיד מפני שעליו להושיב את ילדיו או להניח השקיות, אך כשחזר לשלם לא הסכים הנהג לקחת ממנו תשלום מפני שהוא באמצע הנסיעה. כיון שעפ"י ההוראות הנהג לא אמור לקחת תשלום בשעת הנסיעה, על כן בטרם שהנוסע יורד עליו לנסות לשלם שוב, ובמקרה שגם בסוף הנסיעה הנהג לא מוכן לקבל התשלום, אין חובה לשלם. אך יש להדגיש, שבמידה והנוסע התרשל, שלא פנה לשלם באופן מיידי לאחר שנכנס לאוטובוס, והשתהה עד אמצע הנסיעה ובגין כך הנהג לא מוכן לקבל את התשלום, מאחר שהדבר היה ברשלנותו של הנוסע, עליו לשלם בהזדמנות אחרת. ז. חברות התחבורה המפעילות אוטובוסים מחברות חיצוניות [קבלנים] בזמנים שיש עומס, ובגמר הנסיעה האוטובוס עוצר בכניסה לעיר ושם עולים סדרנים שמתקפים את הכרטיסים, במקרה שאדם צריך לרדת בתחנה קודמת שעדיין אין לו אפשרות לתקף שם, [או שעלה בתחנה אחרת לאחר שהסדרנים כבר תיקפו לכולם ביציאה מהעיר], אין לו חובה לשלם פעם אחרת. אך במידה והוא לא היה אמור לרדת בתחנה הקודמת, ויורד שם רק בכדי לחסוך שלא יצטרך לשלם על הנסיעה, [ומשם הוא מנסה לתפוש טרמפ או לנסוע בתחבורה פנימית שהמחיר זול יותר], ודאי שיש לו חובה לשלם, שהרי ביעד שהוא צריך להגיע אליו העמידה לו החברה אפשרות לשלם.
<sup>15</sup> באופן ששילם לחברת התחבורה מעבר למה שהיה צריך לשלם, שאם היה תובע אותם לדין והיה מוכיח ששילם להם יותר, היו מחויבים להחזיר לו, יש בזה דין עביד איניש דינא לנפשיה שיכול לקזז בעצמו מה שהם חייבים לו, ועל כן יכול לנסוע בפעם אחרת מבלי לשלם. [ואע"פ שבכל חוב שאחרים חייבים לו, אין יכול לתפוס חפץ עבור חובו, כמבואר בגמ' בכתובות (דף צ"ח) שצריך גביית בי"ד כדי שיהיה החפץ שלו, ורק במעות שא"צ שומת בי"ד מהני, מ"מ בנ"ד דומה לגביית מעות כיון שאינו לוקח ממון החברה לרשותו, ויש לדמות דין זה למש"כ בספר משכן שלום (ח"ג סי' נ"ג) להוכיח מהסוגיא דרבא בר שרשום (ב"ב דף ל"ב) שיכול להשתמש בממון חבירו כדי לגבות בו החוב שחבירו חייב לו עי"ש. ויש לציין, שגם בחברות תחבורה שהנהג מקבל בונוס עבור כל נסיעה, וייגרם הפסד לנהג שלא יקבל הבונוס על הנסיעה השניה, מכל מקום כיון שעיקר חובת התשלום הוא לחברה ולא לנהג, ויש לו תביעה מול החברה שהם חייבים לו זכות נסיעה, אינו צריך להתחשב בכך שייגרם בדרך גרמא הפסד לנהג, כיון שיש לו זכות תביעה מהחברה, וכמו שנתבאר במשפט המזיק (ח"א פרק י"ד סעיפים ב - ח), ועדיין צ"ע בזה.
<sup>16</sup> כן הורה הגר"י סילמן שליט"א שההתחייבות של החברות חלה וחייבים לשלם לנוסעים על האיחורים וא"צ היתר מבי"ד כדי לתבוע אותם, אך בלא תביעה בבית משפט אין זכות לקזז סכום זה. וראה מה שכתבנו בנדון זה במשפט המזיק (ח"א פי"ח סעיף י"ט) ונצטט הדברים: חברת תחבורה שפירסמה כי בשעה פלונית תתקיים נסיעה, ואחד שתכנן לנסוע בנסיעה זו הוציא עבור כך הוצאות, ולבסוף יצאה ההסעה באיחור והפסיד ההוצאות, יש לחלק בדבר, שאם זה היה איחור סביר ונהוג לאחר לפעמים בשיעור זה, אין לחייב את החברה בתשלומי ההוצאות. אבל אם זה היה איחור בלתי סביר, או שההסעה לא התקיימה כלל, יש לחייבה בתשלומי ההוצאות שהפסיד ע"כ. וראה שם בהערה, שבחברת הסעות שלפעמים הם מדלגים לגמרי נסיעות שאמורות להתקיים, אם כך הוא דרכם יש לפטור אותם, כיון שלכתחילה הוא הוציא ההוצאות על הספק. ויצוין, שברוב הפעמים אין המדובר בהפסד ממון, אלא במניעת ריוח שהגיע מאוחר לעבודה וכיו"ב, ומניעת ריוח הם פטורים בכל מקרה עפ"י הדין. ועוד יש לדון בזה, שגם אם הסדרן או הנהג פשעו וגרמו הפסד בגרמא שיש אומרים שכיון שחייב בדיני שמים מהני תפיסה בזה [וכמו שנתבאר במשפט המזיק (פרק ט"ו סעיף ג')], מכל מקום הרי התשלום שחייב לשלם על הנסיעה הוא לחברה, ולא לנהג והסדרן שהם מקבלים משכורת מהחברה, ובעלי החברה לא פשעו בהפסד זה, ועל כן אין יכול לתפוס מהחברה על מה שהנהג או הסדרן גרמו לו הפסד. ועוד שקשה לו להוכיח שהאיחור היה בפשיעה, שלפעמים נעשה האיחור באונס, ובכה"ג אין חיוב בדיני שמים.
<sup>17</sup> ההוראה של משרד התחבורה היא כדלהלן (צו פיקוח על מחירי מוצרים ושירותים - מחירי נסיעה בקווי השירות באוטובוסים, רשומות קובץ התקנות, י"ז טבת תשע"ו): ילד שטרם מלאו לו 5 שנים הנוסע בלווי נוסע ששילם את דמי הנסיעה, פטור מתשלום. היו עם הנוסע יותר מילד אחד שטרם מלאו לו 5 שנים, ישולם בעד כל ילד נוסף על הילד הראשון, מחיר הנסיעה בעד אותה נסיעה. ולהלן נפרט כמה שאלות בזה. [ויש להדגיש כי בנדונים דלהלן, ככל שיש בזה הוראה ברורה ממשרד התחבורה, יש לנהוג על פי הנחייתם]. א. לכאורה כיון שההוראה היא שכל נוסע שמשלם יכול לקחת עמו ילד נוסף, אם כן גם ילד שמתחת גיל 5 ששילם, יכול להתלוות עמו ילד אחר בחינם, ויוצא שהורה שיש לו 3 ילדים מתחת לגיל 5 ישלם עבור אחד מהם בלבד. [ובתקנון של חברת אגד ואפיקים, מופיע סעיף נוסף: קבוצת ילדים מאורגנת (מ- 6 ילדים ומעלה) עד גיל 5 חייבים בתשלום עבור כל ילד בנפרד. והמשמעות היא שבקבוצת ילדים לא קיימת האפשרות שאחד יצטרף לשני. אך בקבוצה פחות מ-6 ילדים אין חובה לשלם עבור כל ילד וילד. אך לא ידוע על פי מה נקבע סעיף זה, כי בתקנון משרד התחבורה לא מופיע סעיף זה]. ב. לפי המשתמע מהתקנון, התשלום שמשלמים לילד הנוסף, אינו תשלום מלא, אלא תשלום נוער שהוא 50 אחוז מהתשלום של מבוגר. ג. מי שיש לו שני ילדים מתחת גיל חמש, ורוצה לבקש מנוסע אחר שאחד מילדיו יצטרף עמו, כתב בזה הגרמ"מ שפרן שליט"א וז"ל: אין היתר לקחת כמה ילדים על דעת שבמקרה ויעלה פקח על האוטובוס יעביר ילד למבוגר הנמצא על האוטובוס. אך לפני העליה לאוטובוס אפשר לחלק הילדים לאנשים שעולים עכשיו, ע"י סיכום מראש עם אותו נוסע שיקח עמו ילד זה, כמו שמותר לבקש מנוסע שיקח עמו חבילה. וגם זה, רק אם מסכמים עמו שיקח את הילד. ומי ששילם עבור עצמו, אינו יכול אח"כ לצרף עמו ילד עכ"ל. ד. באופן שהמבוגר שהילד התלווה עמו יורד בתחנה מסוימת, והילד ממשיך בנסיעה ויורד בתחנה אחרת, לכאו' אין הילד מחויב בתשלום על התחנות הבאות שנוסע לבד, שכיון שלמבוגר יש זכות שהילד יסע עמו בחינם, ובתחילת הנסיעה אין למבוגר חובה לשלם עבור הילד, מסתבר שזה כולל זכות נסיעה עד היעד של הילד. אך בקו אוטובוס שאפשר לנסוע חלק מהמסלול ולשלם תעריף מופחת, והתשלום נקבע לפי גודל המסלול שנוסעים, אזי אם המבוגר שילם רק על חלק מהמסלול תשלום מופחת, אין הילד יכול להצטרף ולנסוע כל משך הנסיעה בחנם, ויצטרך לשלם על החלק שהמבוגר ירד מהאוטובוס תשלום נוסף. [ויש לברר באופן שהילד עולה בתחנה קודמת, והמלווה שלו הבוגר עולה בתחנה מאוחרת, אם הילד כבר פטור לשלם בתחילת הנסיעה על סמך שההורה שלו יעלה בהמשך וישלם]. ה. התשלום המוזל לנוער הוא עד גיל 18, ומי שלומד במוסד לימודים בגיל 18 זכאי להמשיך בהנחה עד גמר שנת הלימודים. אך לגבי גיל 5 הפטור לא נקבע לפי שנת הלימודים, אלא לפי תאריך יום ההולדת הלועזי בלבד.
<sup>18</sup> בתקנון החברות נקבע כדלהלן: נוסע רשאי לקחת עמו מטען יד ללא תשלום נוסף. להלן סוגי המטען המותרים ללא תשלום. תיק ומזוודה, בתנאי שלא יגרמו נזק ולא יפריעו לנוסעים. כל מטען כגון כלי נגינה, חבילה, ארגז, שק וכד', כל עוד אינם מפריעים לנוסעים ואינם מונחים במעברים ובכניסות. מטען צר (מוט עץ, גליל שרטוטים) שאורכו אינו עולה על מטר. עבור כל מטען אחר יחולו המחירים הבאים: בנסיעה עד מחיר 9 ש"ח ישולם מחיר הנסיעה המלא. בנסיעה מעל 9 ש"ח ישולם 50 אחוז ממחיר הכרטיס ובתנאי שאינו נמוך מ9 ש"ח. ולאור זאת, יוצא שאם אחד אינו נוסע עם האוטובוס וכשהנהג פתח תא המטען הכניס מזוודה ומסכם מראש עם איש אחר שיוציא את המזוודה בתחנה אחרת, יש לו לשלם תשלום מלא על המזוודה שהרי רק נוסע רשאי להעלות עמו מטען. ומסתבר שיכול לבקש מנוסע אחר שיקח עמו המטען. ונשאלה השאלה במעשה שהיה בבני זוג שהתארחו אצל הוריהם בעיר אחרת, ולאחר שחזרו לעירם הבחינו ששכחו ליטול עמם המוצץ שהתינוק היה מורגל אליו, ולא היה להם מוצץ אחר כדי להרגיעו, ומצאו ההורים פתרון שהלכו לתחנת האוטובוס והדביקו המוצץ על גבי דופן האוטובוס וכך הגיע המוצץ לעיר שבני הזוג מתגוררים בה, ויש לברר אם חייבים לשלם, והדעת נוטה שאין דבר זה בכלל מטען שהחברה דורשת תשלום על כך, ואין חובה לשלם, וצ"ע.
<sup>19</sup> ישנן חברות שמאפשרות נסיעת מעבר בתוך 90 דקות, כלומר שעד 90 דקות מהשעה שעלה ושילם באוטובוס הראשון, רשאי הנוסע להמשיך לנסוע בשאר הקוים. ולפי ההוראה יש להעביר את הכרטיס כשהוא עולה לאוטובוס השני, וזאת כדי שהחברה השניה תקבל תשלום עבור נסיעה זו, ואם אינו מעביר הכרטיס, אין לו זכות לנסיעת ההמשך. כמו כן, גם אם חשב ותיכנן להספיק את האוטובוס השני בתוך ה90 דקות, אך היו פקקים בדרך וכיו"ב, ובסופו של דבר עברו 90 דקות מהזמן שעלה על האוטובוס הראשון, אין לו זכות לנסיעת המשך ועליו לשלם תשלום מלא על הנסיעה השניה. כמו כן, אין היתר להמתין בהעברת הכרטיס באוטובוס הראשון עד אמצע הנסיעה או סופה, כדי להאריך את הזמן שהוא זכאי לנסיעת המעבר, כי הזכות לנסיעת המעבר מותנית בכך שיתקף וישלם מיד בשעה לאוטובוס הראשון ולא אם ישלם באמצע הנסיעה.
<sup>20</sup> ונציין כי לעצם הענין, ידוע כי ההוראה בקהילתנו הוא לאיסור.
<sup>21</sup> הא למה הדבר דומה, לפי השיטה בגמרא שגזל עכו"ם מותר, שפשוט שאסור לגנוב מיהודי שמבוטח בחברת ביטוח של גוים שמשלמים לו על כל גניבה שיגנבו ממנו, שהרי הממון הוא שלו ואין לגזלן זכות ליטול ממון זה, שרק ממון של גוים הותר לגזול, אבל ממון של יהודי שהגוי התחייב לשלם לנגנב, יש איסור גזילה בעצם נטילת הממון של היהודי. ואם גזל מהישראל המבוטח, אע"פ שחברת הביטוח כיסתה למבוטח ההפסדים, מ"מ הגזלן חייב להחזיר הגזילה או דמיה לישראל שממנו גנבו, (וכמו שנתבאר במשפט המזיק חלק ב' סי' א' אות ד' בשם האחרונים). ולפי זה גם בנדון דידן, כיון שחברות התחבורה שהינן חברות פרטיות לא נותנות רשות לנסוע מבלי לשלם, יש בזה איסור גזילה גמור לנסוע מבלי לשלם, ואם נסע מבלי לשלם חייב להחזיר התשלום לחברה, ואף שהחברה כבר קיבלה חלק מהתשלום ממשרד התחבורה, מכל מקום כיון שהשתמש בנכסי החברה וגזל מהחברה, נתחייב לשלם לחברה שווי הנסיעה, ואין מתחשבים בכך שהחברה כבר קיבלה חלק מההפסדים ממשרד התחבורה. [ואין לטעון שמא נגדיר שמשרד התחבורה שכר את חברות התחבורה כדי להסיע את הציבור, וכיון שהחברות נשכרו ע"י משרד התחבורה לא ייחשב כאילו הוא גונב ישירות מהחברה. אך העיון בהסכמים שבין משרד התחבורה לבין חברות התחבורה מגלה כי אין מדובר ב'הסכם שכירות' שהמדינה שכרה את החברה להסיע את הציבור, אלא מדובר ב'הסכם סבסוד', שהחברות מתחייבות להפעיל קווי האוטובוסים עבור הציבור, ומשרד התחבורה מתחייב בתמורה לכך שלאחר שהחברה תפעיל את הקוים ויקחו חלק מהתשלום מהנוסעים, אזי המדינה תשלים את היתרה. וכשאדם בא לנסוע באוטובוס הוא לא נוסע אצל משרד התחבורה, אלא נוסע אצל חברה פרטית שיש לה הסכם סבסוד חיצוני עם משרד התחבורה. והדבר דומה לקופת צדקה שהתחייבה מול בעל המכולת השכונתית שהוא ימכור את הלחם במחיר מוזל לנזקקים, וקופת הצדקה תשתתף בהפרש המחיר וישלמו ההפרש למכולת לאחר הקנייה, שפשוט שהקונה בא לקנות הלחם מהמכולת ולא מקופת הצדקה, ואם יהיה לו תביעה על הלחם שהוא מקולקל, לא יהיה לו תביעה על ארגון החסד אלא התביעה תהיה ישירות מול המכולת. וגם בנדון דידן, אם ישנה תביעה לא יוכל לתבוע את משרד התחבורה, אלא את החברה הציבורית שהיא זו שעומדת מולו, והיא סיפקה לו שירותי ההסעה, אלא שיש לה הסכם חיצוני על הסבסוד ממשרד התחבורה].
<sup>22</sup> בסקירה זו נכללו ההסכמים דלהלן: הסכם עם חברת אגד להפעלת כלל אשכולות הקוים של חברת אגד - מתאריך 07/11/18. מכרז והסכם עם חברת דן להפעלת כלל אשכולות דן במרכז הארץ - מתאריך 17/09/17. מכרז והסכם עם חברת אפיקים להפעלת אשכול ירושלים בני ברק - מתאריך 04/05/16 מכרז והסכם עם חברת קוים להפעלת אשכול מודיעין עילית והסביבה - מתאריך 07/01/13. מכרז והסכם עם חברת קוים להפעלת אשכול ביתר עילית והסביבה - מתאריך 31/01/17. כן הסתייעתי במאמרו של הרב יצחק אלינגר שליט"א מבני ברק בענין זה, ותשו"ח לו.
<sup>23</sup> לפי שיטת החישוב הישנה, במקרה שהחברה היתה אמורה להוציא אוטובוס בשעה מסוימת, והאוטובוס לא יצא, והאוטובוס שיצא לאחר מכן אסף גם את הנוסעים שהיו אמורים לנסוע באוטובוס הראשון, הרויחה החברה שחסכה נסיעה וקיבלה את התשלומים מהנוסעים שהמתינו לנסוע עם האוטובוס שיצא לאחר מכן, מצב זה גרם שהחברות ידלגו נסיעות שונות כי הן רק מרויחות מכך. אך לפי שיטת החישוב החדשה, אין ענין לחברה לחסוך ולדלג אוטובוסים, כי החברות מקבלות תשלום רק על נסיעות שבוצעו בפועל, ואם החברה דילגה על אוטובוס אחד והנוסעים נסעו באוטובוס הבא, לא חסכה החברה כלל, שהחברה לא תקבל תשלום על נסיעה שלא בוצעה, והתשלום שהנוסעים שילמו כשנסעו עם האוטובוס הבא, לא יגרום תוספת רווחים לחברה. יצוין כי המעבר לחוזי נסיעה המשלבים חברות תחבורה שונות ותעריפי נסיעה אזוריים, מתאפשר בעיקר בעקבות החישוב החדש.
<sup>24</sup> כדי שכל חברה תקבל תשלום עבור הנסיעות שבוצעו על ידה, הוקמה 'מסלקה' שמופעלת כרגע ע"י משרד התחבורה [ובעתיד המסלקה תופעל ע"י חברה חיצונית], התפקיד של המסלקה הוא לחלק את התשלומים שהתקבלו מהנוסעים לכל חברה וחברה לפי הנסיעות שנסעו עמה. לדוגמא, כשאדם מטעין את כרטיס הרב קו שלו, הוא מקבל הטענה במחיר גבוה יותר ממה שהטעין, [בהטענה רגילה מקבל 20 אחוז תוספת, ונוער או אזרח ותיק מקבל 50 אחוז תוספת], כסף זה מועבר למסלקה, וכאשר הנוסע יסע ויעביר את הכרטיס בחברה מסוימת, המערכת מזהה היכן הוא נסע, והחברה שעמה נסע תקבל את התשלום ששילם עבור נסיעה זו. המסלקה מחשבת כמה כל חברה אמורה לקבל לפי התיקופים שנעשו אצלה, וסכום זה מקבלת החברה מתשלום הנוסעים, והיתרה משלם משרד התחבורה לפי כמות הק"מ של הנסיעות שבוצעו וכפי שהתבאר.
<sup>25</sup> בהסכם שבין משרד התחבורה לחברת אגד, נקבע שלאחר שהחברה הסיעה כמות מסוימת של נוסעים, אזי על כל נוסע מעבר לכמות זו, החברה תקבל סך 2 ש"ח עבור כל נוסע שמתקף את הכרטיס שלו. וגם מי שיש לו חופשי חודשי או כרטיס מעבר, מקבלת החברה בגינו תוספת זו. סכום זה הוא מלבד הסכום הקבוע שמשרד התחבורה התחייב לשלם על הפעלת כלל הקוים. גם בהסכם שבין משרד התחבורה לחברת דן, נקבע שהחברה תקבל תגמולים בגין איסוף נוסעים שמעבר לכמות מסוימת של נוסעים (בהסכם שפורסם, חסוי הסכום שחברת דן מקבלת עבור כל תיקוף). בהסכם שבין משרד התחבורה לחברת אפיקים, נקבע שהחברה תקבל סך 3.40 ש"ח עבור כל נוסע שיבצע תיקוף מעבר לכמות מסוימת של נוסעים. בהסכם עם חברת קוים באשכול מודיעין עילית נקבע שהחברה תקבל סך 0.5 ש"ח עבור כל תיקוף שהנוסע מבצע. בהסכם עם חברת קוים באשכול ביתר עילית נקבע שהחברה תקבל סך תשלום שנע בין 0.55 ל- 0.75 ש"ח, תלוי לפי כמות הנוסעים והתיקופים.
<sup>26</sup> בהסכם עם חברת אפיקים נקבע כי משרד התחבורה ישלם בונוס מיוחד בסך 2.5 % מכל הכספים שהחברה תגבה מהנוסעים. בהסכם עם חברת קוים באשכול מודיעין עילית נקבע שהחברה תקבל בונוס זה בסך 2.5%. בהסכם עם חברת קוים באשכול ביתר עילית נקבע שהחברה תקבל בונוס מיוחד זה בסך 2.92 % מסך הגבייה שהחברה גובה מהנוסעים. יצוין, כי יתכן שהסכמים אלו היו רלוונטיים בעבר שהחברה גבתה את התשלומים מהנוסעים, אך כיום שהתשלום מתבצע באמצעות הטענה מראש, לא מוגדר שהגבייה התקבלה מחברה מסוימת, והחברה לא תקבל בונוס זה. [אך יתכן, שגם כיום, כאשר מטעין במרכז שירות של החברה, או במכונה שהחברה מפעילה להטענת הכרטיס, או שהטעין באתר רב קו אונליין ומדווח עם איזה חברה הוא נוסע, אזי מוגדר כאילו החברה גבתה כספים אלו, והיא תקבל הבונוס עבור גבייה זו].
<sup>27</sup> בהסכם מול חברת אפיקים נקבע שהחברה אמורה לקבל הכנסות מהנוסעים בסך 25.4 מיליון ש"ח, וככל שהחברה לא תספק סכום זה, תפסיד החברה שמשרד התחבורה יתחשב כאילו החברה הרויחה כבר סכום זה ויקבלו את השלמת ההכנסה בסכום מופחת. כך שאם הנוסעים לא שילמו כנגד סכום זה, הנוסעים גורמים הפסד לחברה שלא יקבלו את מלוא המימון ממשרד התחבורה נגד סכום זה. בהסכם עם חברת קוים באשכול מודיעין עילית נקבעה תקרה מינימלית בסך 85 מיליון ש"ח לשנה. גם בהסכם עם חברת קוים באשכול ביתר עילית נקבע תקרה מינימלית בסך 63 מיליון ש"ח לשנה, וככל שההכנסות בפועל נמוכות מסכום זה, החברה מפסידה את ההפרש הנ"ל. בהסכם עם חברת אפיקים יש בנוסף תקרה מינימלית לכמות הנוסעים, וככל שלא היו כמות נוסעים זו, החברה מפסידה את ההפרש מסכום הנוסעים שנקבע.
<sup>28</sup> בהסכם בין חברת קוים עם ועד העובדים מתאריך 5/2015 סוכם שהעובד יקבל 1.5 אחוז משווי הנסיעה. בהסכם של חברת סופרבוס מתאריך 1/2018 סוכם כי בגין כל תיקוף נהג יקבל 3 אגורות.
<h2>בירור דין חיוב נשים בתפילה (ז)</h2>
<sup>1</sup> כתב בספר ברכי יוסף (מ"ז ז') דחיובם אינו מצד מצות ת"ת דודאי פטורות הן, אמנם חייבות מיהא למען דעת הדינים שלהן ואי בקיאי בהן תו ליכא עלייהו שום סרך חיוב ללמוד, ויעויין מש"כ המנחת חינוך (מצוה ת"ל ה') וז"ל מ"מ לא בתורת מצות לימוד התורה חייבים רק שידעו הדינים שלהם, ועיין עוד מש"כ באבני נזר (יו"ד סי' שנ"ב) נשים אפי' במצות הנוהגות בהן אינם מחויבות מדין חיוב ללמוד, אלא שמחויבות ללמוד כדי שיוכלו לקיים העשיה, וכמו שמחויב לעשות סוכה כדי לישב בה, ומ"מ חיוב הלימוד משום חיוב עשיה, לא מצד חיוב לימוד בעצמותו עכ"ל.
<sup>2</sup> כתב בספר חדושי מרן רי"ז הלוי (הלכות ברכות) בשם אביו הגר"ח, דברכה"ת אין הברכה על קיום המצוה של ת"ת, רק דהוא דין בפנ"ע דתורה בעי ברכה, ונשים פטורות רק מהמצוה של ת"ת אבל אינן מופקעות מעצם החפצא של ת"ת, ולימודם הוי בכלל ת"ת, ושפיר יש להם לברך על לימודם, כיון דלא אתינן ע"ז מכח לתא דקיום המצוה כלל עיי"ש, אמנם אף לדבריו חיוב הברכה אינו אלא בשעה שלומדות תורה, אולם אינו סיבה לחייבן לברך בתחילת היום ללא שייכות ללימוד התורה.
<sup>3</sup> אמנם יש לציין דהט"ז כתב דחייבות לומר פרשת התמיד שהוא במקום הקרבן, ולא קאמר כהאגור דחייבות לומר כל שאר הקרבנות, ובשועה"ר כתב בזה נמי כהט"ז.
<sup>4</sup> בביאור הלכה (סי' מ"ז ד"ה נשים) כתב דנשים 'חייבות' לומר פרשת התמיד כמו שחייבות בתפילה, ומבואר דהוא חיוב גמור, ולא רק משום שקבעו חובה על עצמן כדברי השועה"ר. ועיין עוד בספר יוסף אומץ להחיד"א סי' ס"ז שאין כוונת המהרי"ל לחיוב ממש, אלא שכך הנהיגו אותן לומר פרשיות הקרבנות. והנראה דהנה גבי ספירת העומר כתב המג"א (סי' תפ"ט א') דנשים קבלוהו לחובה, ועיין במנחת חינוך (מצוה ש"ו) דפליג עליה וס"ל דבכון דא לא שייך למימר דחייבות משום דקבלוהו עלייהו לחובה, והשועה"ר (שם ס"ב) נקט כדעת המג"א, אולם מתוך דברי המ"ב (סק"ג) מביא דעות החולקים, ומשו"ה בנידון דידן גבי פרשת התמיד אזלא כ"א לשיטתו, דהשועה"ר ס"ל דקבלו עלייהו חובה ולכך חייבות לברך, דהברכה קאי על אמירה זו, עד כדי שמסתפק אמאי לא תקנו ברכה לאחריה, ואמנם לשיטתו אזלא לה קושית היעב"ץ והתהל"ד דנשים לא שייכא בקרבנות ציבור כמבואר כ"ז לעיל, אולם המ"ב אזיל לשיטתיה דחושש להנהו שיטות דלא שייך למימר ביה דקבלוהו עלייהו לחובה ולכך קאמר דאיכא חוב על הנשים לומר פרשת התמיד.
<sup>5</sup> עיין בספר שונה הלכות (ע' א') דהא דכתב השעה"צ 'וצ"ע' קאי עמש"כ המ"ב דחייבות בפסוד"ז, (ולא על דברי השועה"ר), אמנם להלן מובא דמדברי הפמ"ג מוכח דס"ל בפשיטות דנשים חייבות בפסוד"ז עיי"ש, ומשכך אפשר דכוונת השעה"צ היא וצ"ע על ראייתו של השועה"ר, אחר דפסוד"ז הוי בלשון תפילה ובתחנונים, ועפ"י המבואר להלן בפלוגתא דהשועה"ר והפמ"ג.
<sup>6</sup> ואין להקשות דהמ"ב הא מביא את דברי המג"א דנשים פטורות מברכות ק"ש מאחר דהוי הז"ג, ומבואר לעיל (פרק ה') דנתחדש דאף דנתקן על סדר התפילה, ובתפילה חייבות, מ"מ כללא כייל דתליא אך ורק בהאי מילי אי הוי הז"ג אי לא, וא"כ אמאי כתב דחייבות בפסוקי דזמרה משום דנתקן על סדר התפילה, אחר דהפסוד"ז עצמן הוו הז"ג, די"ל דשאני פסוד"ז מברכות ק"ש ועדיפא מינייהו, דמעליותא דידיה לא הוי רק דנתקן על סדר התפילה, אלא משום דנתקן לצורך התפילה, כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי שבח, ומשו"ה חייבות, דבחיוב תפילה נכלל תפילת שמו"ע עם הקדמת דברי השבח שהם פסוד"ז.
<sup>7</sup> והנה לעיל (פרק ה' ע"ט) מבואר דמש"כ המג"א סי' ע' ראיה מהגמ' דנשים פטורות מברכות ק"ש, דהמכוון דמהא דמקשינן על חיוב תפילה לנשים 'פשיטא' ומתרצינן דהו"א דהוי מצוה שהז"ג, ואי נימא דנשים חייבות אף בברכות ק"ש ונכלל במאי דקתני במתני' דנשים חייבות בתפילה, א"כ הו"ל לגמ' למימר דנתחדש דחייבות אף בברכות ק"ש עיי"ש, והנה אי נימא דנשים חייבות בפסוד"ז א"כ הדרא קושיא לדוכתיה דהו"ל לגמ' למימר דבמתני' נתחדש דחייבות אף בפסוד"ז. והנה אף דלאו בהכרח דהמ"ב ס"ל לפרש כן בדברי המג"א, עכ"ז י"ל דלא דמיא ברכות ק"ש לפסוד"ז, דברכות ק"ש אינם שייכים כלל לשמו"ע, וכל מה דאיכא הו"א לחייב את הנשים היינו רק משום דנסדר על סדר התפילה, ומשכך אי נימא דתנא דמתני' כללא בחיוב תפילה הו"ל לגמ' למימר דהא הוי חידושא דמתני', אולם פסוד"ז דנתקן לכתחילה לצורך התפילה ואי נימא דכל המחויב בתפילה חייב אף בפסוד"ז משום דהוי חיוב ממהות התפילה, א"כ ליכא ביה חידושא יתירתא יותר מהא דנתחדש דאף דתפילה הוי הז"ג מ"מ חייבות משום דרחמי נינהו ודו"ק.
<sup>8</sup> עיין בברכי יוסף להחיד"א שכתב (מ"ו ט"ז) וז"ל הנוהגים לומר לפני כל מצוה וברכה ולימוד פסוק ויהי נועם יזהרו בבל יאמר קודם ברכת התורה, וקאי לדעת המחבר דס"ל דנכון לחוש לסברא הראשונה שהוא בבל תאמר. ועיין מש"כ המ"ב (ס"ק כ"ז) דלפי מש"כ הרמ"א דהיום נהגו לברך ברכת התורה מיד אחר ברכת אשר יצר ולא לומר שום פסוקים מתחילה, א"כ ס"ל דאין לומר פסוקים אפילו דרך תחנונים קודם ברכת התורה עכ"ל, וכ"ה בשועה"ר, ולדבריהם נמצא דנהגינן לאיסור אף גבי אמירת ויהי נועם. ועפי"ז ה"נ אין לומר קודם ברכה"ת שאר פסוקים המובאים בסידורים כגון ראשית חכמה וכדומה. איברא דיעויין מש"כ הא"ר (לבוש סי' מ"ז) דיש הנוהגין לומר קודם ברכת התורה כו"כ פסוקים של תמניא אפא וכדומה, ומינה מבואר דסמכינן על דעת שיטה ב' להקל, (אמנם יעויין התם דאיכא דגרסי שיאמרן רק לאחר ברכה"ת עיי"ש). אולם הא"ר עצמו שם מחמיר, וס"ל דמזמורי תהילים שאינם תחנונים לכו"ע אסור, וצ"ע.
<sup>9</sup> ואין לומר דשאני פסוקי תחנונים מפסוד"ז דהם מזמורים שלמים, דהרי המג"א עצמו (סי' תקנ"ד סק"ו) כתב להמליץ על הנוהגים לומר פרקי תהילים בט' באב, אף דאסור בת"ת, וקאמר דהיינו מחמת שאומרים אותם דרך בקשה עיי"ש, ותו דהרמ"א דמתיר לומר פסוקי תחנונים קאי על אמירת סליחות, והתם נהגינן לומר בתחילתן מזמור תהילה לדוד, ועיין עוד מש"כ המג"א (סי' ו' סק"ו) דאותן שאומרים תהילים קודם ברכת ענט"י לא יפה הם עושים, ומציין לעיין סי' מ"ו ס"ק ט"ו (עיי"ש בפמ"ג, והכרח הוא דעיין שם במג"א סי' מ"ו ט"ו דמציין את מש"כ בסי' ו'), וכוונתו משום אמירת מזמורי תהילים קודם התפילה, דאף להרמ"א יש להחמיר ולאומרן רק לאחר ברכה"ת, ומכל הלין מבואר דהיתר אמירת פסוקי תחנונים קאי אף על 'מזמורים' ולאו דוקא על 'פסוקים'.
<sup>10</sup> וכ"כ השועה"ר (מ"ו ח') אבל 'יותר נכון' מנהג הנוהגין לברך מיד אחר אשר יצר וא' נשמה, והמ"ב כתב (ס"ק כ"ז) דדעת הרמ"א דאין לומר פסוקים אפי' בדרך תחנונים קודם ברכה"ת.
<sup>11</sup> הנה יש להקשות על דעת השועה"ר מהא דאמרינן בגמ' (ברכות ה' א') לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצה"ר שנאמר רגזו ואל תחטאו, אם נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה שנאמר 'אמרו בלבבכם', הרי דעסק התורה הוי אף בלב גרידא, אמנם זה אינו, דכוונת הגמ' על לימוד בעיון כש"כ הב"ח (סי' מ"ז) לבאר נוסח הברכה 'לעסוק' בד"ת שהוא העמל והטורח עיי"ש, והוא עומד כתריס נגד היצה"ר כש"כ הרמב"ם (איסורי ביאה פרק כ"ב) גדולה מכל זאת אמרו יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן 'החכמה', והיינו חכמת התורה בלימוד העיון, ויש להביא עוד סמך לדברי השועה"ר דבעיון מקיים מצות ת"ת אף בלב גרידא, דאמרינן בגמ' (ברכות י"ז א') כי הוו מפטרי רבנן מבי ר' אמי א"ל הכי וכו' 'לבך' יהגה 'תבונה' פיך ידבר חכמות, הרי דבלימוד החכמה צריך להוציא בפה, ואילו בתבונה שהוא הבנת דבר מתוך דבר די לן בלב, ועיין עוד מש"כ בבעל הטורים (דברים ל' י"ד פרשת נצבים) בפיך ובלבבך לעשותו, 'בפיך' כי חיים הם למוצאיהם (עירובין נ"ד א'), 'ובלבבך' אגרא דשמעתא סברא (ברכות ו' ב') עכ"ל, ושם פרש"י אגרא דשמעתא סברא, שהוא יגע וטורח ומחשב להבין טעמו של דבר עכ"ל, מבואר דס"ל לבעל הטורים כהשועה"ר דאף דאכן רק בדיבור מקיים מצות ת"ת, מ"מ בעת לימוד בעיון יוצא יד"ח בהרהור לבד, ואזיל לשיטתיה דפסק בטור (סי' מ"ז) דעל הרהור אינו מברך ברכה"ת.
<sup>12</sup> הנה יש להתבונן היאך סומכין לקרא ק"ש בזמן השני אחר דאליבא דהמג"א דנקט להלכה את זמן ק"ש הראשון אינו מקיים בזה מצוה, וא"כ ע"י הכוונה לשם מצות ק"ש עובר משום בל תוסיף, כדאמרינן בגמ' (ר"ה כ"ח ע"ב) דשלא בזמנה עובר משום בל תוסיף כשמכוין לצאת בה ידי מצוה. והנראה דמאחר דבכל אופן מקיים בקריאתה מצות ת"ת, לכך שפיר לא שייך למימר שמוסיף עתה לקיים מצוה אשר לא צווה. אולם אליבא דהקה"י צ"ע, אחר דס"ל דאין מקיים בה מצות ת"ת, ולדידיה נמצא דהיתר ק"ש בזמן השני היינו דוקא כשיעשה תנאי דבאם הלכה כהמג"א כוונתו לקיים בה מצות ת"ת ובאופן זה אינו עובר על בל תוסיף, וצ"ע.
<sup>13</sup> ראייתו זו צ"ע, דרש"י לא קאמר דא"צ כוונה מיוחדת, אלא קאמר באופן כללי על כל סוגי המצוות, דצריך כוונה, ולעולם נימא דאכן צריך כוונה מיוחדת לכל מצוה ומצוה, עיי"ש.
<sup>14</sup> הנה המ"ב (סי' רע"א) כתב להקשות על המג"א דמאחר דרוצה לקדש על הכוס ממילא אין לו כוונה לצאת בתפילתו, ואינו יוצא יד"ח, אולם אינו מקשה משום דבעצם לא היה לו בתפילה כוונה מיוחדת לשם קידוש, ועיין בספר דרך פקודיך (מצוה ל"א חלק הדיבור) דכתב דיוצא דוקא אם מכוין בפירוש לצאת יד"ח, וחזינן דנקט משום עצם הכוונה, וה"נ לא כתב המ"ב את אשר כתב המנ"ח דמאחר דיוצא בה יד"ח תפילה הרי דגריעא מילתא לצאת בה אף יד"ח קידוש, וחזינן דבהא לא ס"ל כהמנ"ח, ועיין בהערה להלן המבאר מחלוקת המג"א עם המנ"ח בנידון זה
<sup>15</sup> והנה בכדי לבאר דעת המג"א דיוצא בתפילה יד"ח קידוש אף שיש לו כוונה רק לתפילה וכדהקשה המנ"ח, י"ל עפ"י מש"כ הפני יהושע (ברכות ל"ג ע"ב) דמתקנת חכמים להזכיר של שבת בתפילה בכדי לצאת בה יד"ח קידוש, משום דצריך להוסיף מחול על הקודש, וכל כמה דמקדימין קדושת היום עדיף, ומבואר שפיר דמשו"ה יוצא יד"ח בתפילה, אחר דיסוד הנוסח נתקן משום קידוש, אולם המנ"ח לא ס"ל כהפנ"י ומשו"ה אינו יוצא יד"ח קידוש בתפילה. אמנם יעויין מש"כ במחצה"ש לבאר דברי המג"א באופן אחר, דאף אם לא כיוון בפירוש לשם קידוש יצא יד"ח קידוש, אחר דאיכא כוונה להתפלל תפילת שבת שיש בו דברי שבח על קדושת השבת, דמי כתיב בקרא לעשות קידוש, כ"א זכרהו, והרי נתכוין להזכיר את יום השבת. ועפי"ד י"ל דפליגי דוקא גבי תפילה דרוצה לצאת יד"ח תפילה בנוסח שתקנו חז"ל, וממילא הרי רוצה לומר דברי שבח על שבת, דהמנ"ח ס"ל דצריך כוונה מיוחדת לשם קידוש, אולם המג"א ס"ל דמאחר דבכוונה רוצה לומר נוסח מסוים הרי יש לו ממילא כוונה למצות קידוש, ולא דמיא להיה קורא בתורה שיש לו כוונה לצאת מצות ת"ת, ולאו דוקא לפרשה מסוימת, ומשו"ה אף דממילא קרא פרשת שמע אינו יוצא יד"ח ק"ש. ובכל אופן שנפרש מבואר דלענין ק"ש אף אליבא דהמנ"ח יוצא בה יד"ח ת"ת, אחר דיסוד החיוב הוא קבלת עומ"ש ע"י קיום מצות ת"ת וכמבואר.
<sup>16</sup> מה גם דהגרעק"א כתב (סי' מ"ז על המג"א ס"ק י"ב) דמהא דכתב הרמ"א ססי' נ"ב דכשהציבור כבר התחיל יוצר אור ואין לו שהות לומר פסוד"ז, דצריך לקרא ק"ש עם הציבור ויתפלל שמו"ע, ואח"כ יקרא פסוד"ז ללא הברכות, ומ"מ יאמר כל הברכות שמחוייב לברך בבוקר, כמו שנתבאר סי' מ"ו ומ"ז, ומהא דציין לסי' מ"ז מבואר דס"ל דמברך אף ברכה"ת, ועל אף דכבר אמר אהבה רבה וק"ש, ומכאן דנקט להלכה דק"ש לא חשיבא כשונה על אתר עיי"ש, והן הדברים האמורים דהרמ"א לא הגיה את דברי המחבר לענין ספק שונה על אתר רק מחמת דכתב בסי' מ"ו לחשוש לכתחילה לדברי המחבר דפסוקי תחנונים וק"ש צריך ברכה"ת. אמנם יש לציין דהשועה"ר כתב דיאמר כל הברכות כמו שמבואר בסי' מ"ו, ומינה מבואר דלא יברך ברכה"ת, אחר די"ל דק"ש הוי כשונה על אתר. ובמ"ב נמי ס"ל כן בדעת הרמ"א, אלא דחושש לשאר השיטות, ופסק להלכה דלכתחילה יכוין בברכת אהבה רבה לשם ברכה"ת וישנה על אתר מיד אחר שמו"ע, ויצא מחשש ברכה שאינה צריכה, עיי"ש במ"ב ובביאה"ל.
<sup>17</sup> עיין מש"כ השועה"ר (פ' ב', מובא לעיל) גבי מי שאינו יכול להישמר מהפיח, וז"ל וכיון שאינו מתפלל תפילת י"ח של שחרית לא יאמר ג"כ פסוקי דזמרה, אלא א"כ יאמר בלא ברכותיה 'כקורא בתורה' שהם נתקנו בברכה כדי לסדר שבחיו של הקב"ה קודם התפילה, הרי קצת סמך דבמזמורי תהלים מקיים מצות ת"ת, ומשכך צ"ל דבאמירתה לצורך שבח או תחנונים לא נתחייב בברכה"ת וכדומה.
<h2>לזהות מחבר החידושים המיוחסים לריטב"א על בבא מציעא</h2>
<sup>1</sup> ז"ל: יושב אדם ששה חדשים ואינו חוזר תלמודו, נמצא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא. י"ב חודש ואינו חוזר, נמצא מחליף חכמים זה בזה וכו'.
<sup>2</sup> יחודיותו של קובץ מפרשים זה הינה, שבו הוצגו חיבורי הראשונים זה לצד זה, כשהינם מסודרים יחדיו סביב דברי הגמרא, כאשר מחד נותר כל חיבור בשלימותו מתחילתו ועד סופו ולא בא למקוטעין כליקוט בעלמא דיבור מראשון זה ודיבור מראשון אחר, ומאידך, עומדים הכן לפני הלומד על כל פיסקא ופיסקא מהגמרא כל פירושי הראשונים כמקשה אחת. מלבד זאת לוקטו כל דברי רבותינו הראשונים משאר מקומות מושבותיהם במדור מיוחד 'אוצר הראשונים', ונערכו עוד ליקוטים רבים מהאחרונים וספרים רבים, הרוצה לעמוד על כל מעלות הקובץ החדש, יוכל לראותם בהרחבה במבוא הנרחב שהקדמתי לכל אחד מכרכי הסדרה (בינתיים יצאו, על מסכתות בבא בתרא, מכות, שבת, ובבא מציעא, ובקרוב עומד לצאת על בבא קמא).
<sup>3</sup> נולד בשנת י' לאלף השישי, ונפטר בסביבות שנת פ'.
<sup>4</sup> ומה שלעיתים נכתב עליו 'ז"ל', אין זה אלא שינוי המעתיקים.
<sup>5</sup> נולד בסביבות שנת ק' לאלף השישי - כעשרים שנה לאחר פטירת הריטב"א.
<sup>6</sup> ראה רדב"ז (שו"ת ח"ד סי' קטז (אלף קפז)), כי כשהנימוק"י כותב 'אחרונים', כוונתו לריטב"א והר"ן.
<sup>7</sup> החידושים לספר עד דף יב נדפסו מאה שנה קודם לכן בשנת ה'שס"ח בונציה יחד עם שו"ת מהר"ם גאלנטי, אך חידושים אלו הינם יחידה נפרדת וכדלהלן.
<sup>8</sup> לונדון ה'תשכ"ב.
<sup>9</sup> מפורסמים למשל הערים נרבונה, לוניל, פושקיירה, מונטישפלייר, בדרש ועוד, כמקומות תורה ידועים בימות הראשונים.
<sup>10</sup> כנודע, הלכות רבות חידשו בעלי התוספות מכח פלפולם הרב, ופעמים רבות שביטלו מכוחם את המנהגים הקדומים שהיו ירושה להם מימות הגאונים.
<sup>11</sup> גם כינוי זה מופיע רק מדף יב והלאה, ואינו קיים כלל בכתבי הריטב"א.
<sup>12</sup> דרכם של ישראל בכל מקומות מושבותיהם היה לכנות את שמות הערים בלשון הקודש אם כתרגום של שם העיר בלע"ז אם ככינוי בפני עצמו, הידועים ביותר הינם הכינויים 'אשכנז', 'ספרד', ו'צרפת' ועוד.
<sup>13</sup> כיום מאוג'יו שבפרובנס.
<sup>14</sup> ראה אגרת רבי הלל החסיד בתוך 'קובץ תשובות הרמב"ם ואגרותיו' לייפציג ה'תרי"ט עמוד יג-יד.
<sup>15</sup> ירושלים ה'תשמ"ד.
<sup>16</sup> ישנן כמה מפקפקים על קביעתו זו, ראה הרב גבריאל ציננער במבואו ל'שיטה לא נודע למי' לקידושין נוי יורק ה'תשנ"א עמודים טז-יז, וראה עוד בהערת המהדיר הרב אהרן גבאי לשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי סי' כה בני ברק ה'תשס"ט עמוד כה הערה 52 ועוד.
<sup>17</sup> וראה בדברי הרב אהרן גבאי שם, שהסכים עם קביעה זו, והראה, כי במקום אחד בדברי השיטה לא נודע למי (נב: ד"ה לא אמרו כלך) מפנה לדבריו בב"מ, והדברים נמצאים בחיבור שלפנינו (כב: ד"ה והתניא).
<sup>18</sup> הרב משה בלוי (ספר ההשלמה פסחים נוי יורק ה'תשכ"ד עמוד שכו הערה 50), כותב אף הוא כי המחבר הינו תלמיד הר"ש מן ההר, ומעלה את ההשערה ששמו הינו רבי דוד ב"ר שאול. אך בספר נזכר כמה פעמים 'רבינו אשר', והרב הלפרין משער כי זהו רבי אשר ב"ר שאול אחי רבי דוד, והיות שאיננו מכנהו 'אחי', לא מסתבר שרבי דוד הוא המחבר (אלא אם כן, נאמר שהכונה לחכם אחר בשם רבי אשר שעדיין לא נודע לנו אודותיו).
<h2>ביאור מנהג העולם בזמן צאת הכוכבים</h2>
<sup>1</sup> עיין שש"כ פמ"ו אות מ"ה בשם הגרש"ז, שנהגו להחמיר כ"ה דקות, ובספר בין השמשות להגרי"מ טוקצ'ינסקי כתב שהזמן הוא בין כ"ג דקות בחורף לכ"ח דקות בקיץ. ועיין בספר הזמנים בהלכה (נ, ז) ששיעור זה הוא בירושלים השוכנת בהר, אבל במישור מתארך הזמן לבין כ"ו דקות לל"א דקות [ואפשר שגם כוונת הגרש"ז היתה רק בירושלים]. ועיי"ש בהערה (22) שהחזו"א החמיר ל"ה דקות [ושמעתי מורים בשמו ל"ג דקות].
<sup>2</sup> הזמנים בהלכה (בניש) פרק מז.
<sup>3</sup> ואמנם עיין בסדר הכנסת שבת של הגר"ז שכתב שהזמן בארץ ישראל הוא כשליש שעה לאחר השקיעה [וכמש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' תרומות (כפי הגי' במהדו' פרנקל)], שאז האיצטגנינים וזכי הראות יכולים לראות ג' כוכבים בינונים. ועיין קצות השולחן סוף ח"ג. אכן מהא דאנן נהגינן להחמיר טפי משליש שעה על כרחך דנקטינן דבעינן שאנו נראה ג' כוכבים בינונים.
<sup>4</sup> עיין ירושלמי ריש ברכות שאם רואה אדם שני כוכבים ועושה מלאכה מביא אשם תלוי. והנה בזמן שרוב בני אדם רואים שני כוכבים בוודאי יש זמן גדול שהאיצטגנינים רואים כבר ג' כוכבים, ומסתמא היו יכולים לשער זמן זה כמה הוא לאחר שנראים שני כוכבים לעיני בני אדם, והיה לו להירושלמי לפרש דבר זה. ומהא דתלה הירושלמי הדין בראיית כל אדם משמע דלעולם אזלינן לפי ראיית רוב בני אדם.
<sup>5</sup> כן היא דעת הראב"ן (סי' ב'). וכן כתבו התוס' (שבת לה: ד"ה אלא) בתירוץ השני. אולם עיין רא"ש שהכריע להלכה כפי התירוץ הראשון בתוס'.
<sup>6</sup> ועיין שם שהוסיף קושיא נכבדה על שיטה זו שבין השמשות דרבי יוסי מופלג הרבה מבין השמשות דרבי יהודה, והוא בזמן צאת הכוכבים, מהא דהסתפקו בגמרא דילמא בין השמשות דרבי יוסי מישך שייכא בדרבי יהודה, ואם זמן צאת הכוכבים מופלג הרבה אחר בין השמשות דרבי יהודה מה היה הצד שהוא בתוך בין השמשות דרבי יהודה, וכי לא ידעו שעדיין אין זה צאת הכוכבים. והיא קושיא אלימתא. והוסיף שבאמת בנדה (נג:) מבואר דאיכא למאן דאמר דמישך שייך בדרבי יהודה.
<sup>7</sup> ואמנם בדברי חלק מהראשונים נראה שפירשו שסוף השקיעה הוא לאחר ג' מיל ורביע, כאשר פני המזרח מאדימים, והיינו שזה נחשב לסוף השקיעה מה שהסתלק האור הבהיר מהשמים והאדים האור. ולאחר סוף השקיעה יש בין השמשות ג' רבעי מיל עד זמן צאת הכוכבים [עיין רשב"א ור"ן]. ונפקא מינה בין שיטת רבינו תם לשיטת ראשונים אלו, בכל מקום שאמרו 'משתשקע' בלא תוספת, האם הכוונה לצאת הכוכבים, או ג' רבעי מיל קודם צאת הכוכבים [אכן באמת גם לפי רבינו תם, אף כשאמרו 'משתשקע' והכוונה לצאת הכוכבים, אפשר שפעמים יש להחמיר מתחילת בין השמשות, שהרי מבואר בתוס' (לה. ד"ה תרי) שהספק בין השמשות הוא דילמא הוה כבר צאת הכוכבים מתחילת ג' רבעי מיל. דהסתפקו מה הם כוכבים בינוניים].
<sup>8</sup> ואמנם היראים הקשה בעיקר הלשון 'משתשקע' דמשמע מעיקרא, וכמו שהוכיח מדברי הגמרא לגבי 'משיפקסו', אולם עיין להלן (אות יד) מש"כ ליישב היטב בס"ד.
<sup>9</sup> וביסוד הדבר עיין בספר אור היום (סי' מט) שכתב כי יש מקום לפרש גם לפי הגאונים, שתחילת בין השמשות אינו תלוי רק ב'משתשקע', אלא גם בהא ד'פני מזרח מאדימים', והיינו דתרתי בעינן, שקיעת החמה והאדמת פני מזרח, ורק כשפני מזרח מאדימים מתחיל בין השמשות. והנה זה תואם עם מה שנתבאר. אולם עיקר פירושו דתרתי בעינן הוא קצת דוחק, כי אם הלשון 'משתשקע' קאי על שקיעת גוף החמה מעינינו, אם כן הרי משמע שמאז מתחיל בין השמשות. ועיי"ש מה שנדחק לפרש למה הוצרך לומר גם 'משתשקע' ולא רק שפני מזרח מאדימים, כי פעמים יש אדמימות גם קודם שקיעה על ידי העננים. אבל לפי פירוש הראשונים בלשון 'משתשקע' שהכוונה להמשך וסוף השקיעה, הרי מבואר היטב, גם אי לא נימא כדברי רבינו תם שהזמן הוא ג' מיל ורביע לאחר תחילת השקיעה.
<sup>10</sup> עיין שם שחישב זאת כך: התשובה נכתבה במטרסדורף לגבי תינוק שנולד שם בשב"ק כ"ח סיון תקסג, בשעה 06:30 בערב. והנה כפי החשבון השקיעה האמיתית באותו מקום היה בשעה 06:30 לפי שעונם. והחתם סופר מעיד שם בתשובה שצאת הכוכבים שם היתה בשעה 08:55, ונמצא שנהגו שם צאת הכוכבים כחמישים ושתים דקות לאחר שקיעת החמה. ואף על פי כן כותב שם החתם סופר: 'אנו תופסים במוחלט כשיטת רבינו תם', עיין שם שמיקל לפי זה למול תינוק בשבת שנולד לאחר שקיעת החמה.
<sup>11</sup> ואמנם בארצות צפון אירופה שם נהגו כולם כדברי ר"ת כפשוטם להמתין ע"ב דקות, ושם אכן זמן זה מתאים יותר לזמן צאת הכוכבים בפועל, כי שם הנשף ארוך יותר.
<sup>12</sup> אולם בספרו מבואר שפסק דלא כרבינו תם (סי' תרע"ב), וצ"ע.
<sup>13</sup> והמעיין בלשונות חלק מהפוסקים בכל הדורות יראה שהיו רגילים לקבוע זמן בין השמשות לפי הזמן של היראות כוכבים בינונים [או קטנים לחומרא], שקודם לכן כשיעור ג' רבעי מיל או יותר הוא בין השמשות, ולא קבעו זמן בין השמשות לפי זמן ג' מיל ורביע לאחר השקיעה [ואפשר שהיו מקומות רבים שלא ידעו לקבוע זמן השקיעה כראוי, כי היו דרים במקום הרים, והרי אין ההבדל ניכר שם כ"כ בין זמן מה קודם השקיעה עד זמן מה לאחר השקיעה, בימי הקיץ שהנשפים מאריכים]. ומבואר שנקטו לעולם עיקר הזמן לפי הכוכבים הבינוניים.
<sup>14</sup> והנה בעל האגרות משה הרי ידע שבארץ ישראל אין צריך להמתין ד' מיל, וצאת הכוכבים שם קודם לאמריקה, ומוכרח בדעתו שנקט בדעת רבינו תם שעיקר דבריו היו רק במקומו ששם צריך להמתין ד' מיל, והיינו משום שהיה פשוט לו שעיקר הקובע לדעת רבינו תם אין זה עצם הסוגיא במסכת פסחים, אשר היא נאמרה בארץ ישראל, אלא רבינו תם דיבר לפי מקומו ששם צריך להמתין ד' מיל לפי המציאות שהיתה שם. ועיין מה שיתבאר בזה להלן.
<sup>15</sup> והנה בדברי המחבר ידועה הקושיא שבסימן רסא (ס"ב) לגבי תוספת שבת פסק כרבינו תם שתחילת בין השמשות הוא לאחר ג' מיל ורביע, ואילו במוצאי שבת (סי' רצג ס"ב) כתב בסתמא שכשיש כוכבים קטנים אפשר לעשות מלאכה. אכן באמת גם בסימן רסא אף שהזכיר את השיעור לגבי זמן תוספת שבת, לומר שמזמן ג' מיל ורביע קודם בין השמשות אפשר להוסיף על השבת, אולם הוא עצמו מסיים בדבריו ששיעור זמן בין השמשות הוא ג' רבעי מיל קודם זמן הלילה, ולא כתב בפשיטות שזמן בין השמשות הוא ג' רבעי מיל, ואנן ידעינן שהכוונה לאחר ג' מיל ורביע דהא בזה איירינן. ונראה מדוייק מדבריו שלעולם עיקר זמן בין השמשות הוא ג' רבעי מיל קודם צאת הכוכבים, ואין משערים לפי ג' מיל ורביע שהרי אינו זמן ברור וקבוע. ועיי"ש ביאור הלכה (ד"ה קודם הלילה), שכתב גם כן בפשיטות שבמקום שיש ג' כוכבים קודם ג' מיל ורביע ודאי צריך לפרוש שיעור בין השמשות קודם לכן [ועיי"ש שכתב לפרוש לפחות חצי שעה קודם].
<sup>16</sup> ויש לשים לב כאשר מעיינים בדברי הפוסקים בעניין מחלוקת זו, שיש אשר נוקטים בלשונם שהלכה כרבינו תם, וכוונתם בעיקר לקולא, שמותר לעשות מלאכה לאחר השקיעה עד ג' רבעי מיל קודם צאה"כ, ודלא כהחולקים, אבל לעניין אם צריך ד' מיל דייקא אפשר שסברו כהמנחת כהן ודעימיה, ויש שנקטו בלשונם שהלכה כרבינו תם וכוונתם בעיקר לחומרא, לעניין שצריך להמתין ד' מיל דייקא ולא פחות. וכן כשכתבו הלכה כהגאונים יש שכוונתם לחומרא לאסור מלאכה לאחר השקיעה, אף שלא היקלו לעשות מלאכה קודם שיש ג' כוכבים [וכמו שהבאנו לעיל משו"ת גנת ורדים], ויש שכוונתם לומר שאין צריך להמתין ד' מיל, ודי בפחות מזה.
<sup>17</sup> אחרי הכתיבה ראיתי מאמרו המצוין של הרב ש.ז קונפוניצקי שליט"א שהובא בלוח דבר בעתו תשפ"א, ונהניתי. ואע"ג שרגילים לומר כי מנהגינו לגמרי כהגאונים, נראה שאין להוכיח מזה. כי מאחר שדעת רוב הראשונים והפוסקים דלא כהגאונים, אם כן מה שמכריע בזה הוא רק המנהג בפועל, דפוק חזי מאי עמא דבר [פירוש: צא וראה איך נוהג העם], היינו שהמנהג למעשה הוא הקובע ההלכה, וכיון שהמנהג למעשה אינו לגמרי כהגאונים להקל לאחר ג' רבעי מיל [אף לגבי מילה דחומרא דאתא לידי קולא היא] אם כן נמצא שההלכה בזה אינה לגמרי כהגאונים שפירשו משתשקע היינו תחילת שקיעה, וכל מה דנקטינן שאין הלכה כרבינו תם היינו לעניין שאין צריך ד' מיל דייקא. וכפי שנתבאר בהערה הקודמת, גם מי שכתבו להדיא שהלכה כהגאונים, פעמים היתה הכוונה רק לזאת שאין צריך להמתין ד' מיל, אבל לא שדי בג' רבעי מיל. ועיין בהקדמה לספר אור היום להג"ר אריה לייב ליפמאן, בן אחיו של הגאון רבי ישראל סלנט'ר, שהביא מה ששמע מדודו הגרי"ס שאין לנהוג בזה כהגר"א לקולא אלא במי שנוהג גם כחומרותיו בכל דבר, שכיון שדברי הגר"א בזה הם נגד רוב הפוסקים אין לנהוג כן אלא מי שמחשיבו לרבו בכל דבר. עוד ראיתי מובא בשם מהרי"ל דיסקין [ספר אוהל יהושע הל' תפילה אות נ' עפ"י מכתב של תלמידו], שנשאל לעניין הלכה בדין בין השמשות, ואמר להשיב שלמד סוגיא זו היטב, והנה גם הגר"א לא נמלט מכמה דחוקים בזה, ולכן חומרא עדיף, ואין להקל בזה לגמרי כהגר"א [ונראה עיקר כוונתו לעניין שיהא נחשב לילה מיד לאחר ג' רבעי מיל, כי מהריל"ד עצמו בשבת חנוכה נהג להדליק קודם ד' מיל, כמבואר שם בספר בהל' חנוכה עיי"ש]. והנה הגרימ"ט כתב בספר בין השמשות (ריש פרק ח) שבמילי דרבנן נהגו בירושלים להקל לאחר ג' רבעי מיל, וכן ראה שעושים עפ"י הוראת הגר"ש סלנט. ומסיק שם שכנראה זהו עפ"י דברי הגר"א שבין השמשות דרבי יוסי סמוך מיד לאחר בין השמשות דרבי יהודה. והנה כתב שבהמשך הפרק יפרט מנהג זה. אכן לאחר העיון בדבריו לא ראיתי במה מצא שנהגו להקל לאחר ג' רבעי מיל. כי מה שכתב שיש שנהגו להתפלל ערבית י"ח דקות לאחר השקיעה, הרי כבר כתב בעצמו לשער ששורש המנהג בא מהספרדים שהתפללו מיד לאחר השקיעה, ורק האשכנזים דחו אחר ג' רבעי מיל לחומרא בעלמא, אבל מעיקר הדין אפשר להתפלל ערבית גם קודם ג' רבעי מיל. ולגבי קריאת שמע הרי כתב שצריך לחזור ולצאת. ומה שהביא מעשה מהגר"ש סלנט לגבי מוצאי תענית שהתפלל ערבית כעשר דקות לאחר השקיעה, הלא לכאורה לפי זה אכלו כ"ה דקות לאחר השקיעה בקירוב, ואין ראיה להקל בפחות מכך. ומה שהביא מהא דנהגו הנשים להקל לטבול אחר ג' רבעי מיל, הנה כבר הזכיר שם בעצמו מה שיש לצרף בזה לקולא השיטה שמותר לטבול סמוך לחשכה כל שבאה לביתה לאחר שחשכה, אשר סמכו ע"ז הפוסקים באופנים מסוימים. והנה אף אי נימא שהיה ידוע לו שהיו נוהגים להקל בדרבנן, מ"מ שמא רק הגר"ש סלנט ובית מדרשו נהגו כן עפ"י הגר"א, שהיו תלמידיו, ואין לנו ראיה למנהג כל העולם בזה.
<sup>18</sup> אולם כאמור זהו רק בנוגע לדין דרבנן, אבל בדאורייתא הרי החמירו בזה לעניין מילה טפי משליש שעה. ועיין מה שביארנו בזה לעיל (אות ב) כי ברוב דיני התורה אזלינן בתר ראיית אדם בינוני. ועיין מה שהוכחנו שם בהערה (4) מדברי הירושלמי.
<sup>19</sup> והנה בשולחן ערוך (רלה, א) נפסק שצריך להחמיר בזמן קריאת שמע של ערבית עד שיצאו ג' כוכבים קטנים משום שאין אנו בקיאים כ"כ בכוכבים בינונים. ולפי זה ראוי להחמיר בזה בזמנינו קרוב לזמן שנוהגים במוצ"ש [דאז בעינן גם רצופים]. ואפשר שבכחצי שעה יש כבר כוכבים קטנים בדרך כלל, או אפשר שכיון שהיום בדקו ומצאו שיש ודאי ג' כוכבים בחצי שעה, די בזה, ורק בשבת החמירו. וצ"ב.
<sup>20</sup> עיין אגרו"מ או"ח ח"ד סי' סב, ושבט הלוי ח"ו סי' עב.
<sup>21</sup> ומנהג רוב הלוחות כמדו' הוא לציין הזמן של צאת הכוכבים לעינינו [וכן הוא בלוח של קרלין סטאלין]. אולם יצויין שיש לוחות שסמכו על דברי ספר 'זמנים כהלכתם' הנ"ל, וציינו זמן סיום התענית קודם צאת הכוכבים לעינינו. ולפלא שלא ציינו על כל פנים שזמן זה הוא לקולא, ולא כפי הנהוג מקדמת דנא.
<sup>22</sup> והנה בביאור הגר"א (תרע"ב ס"א) כתב, שבדברי הרשב"א והר"ן בשבת שם מבואר שזמן הדלקת נר חנוכה אינו בצאת הכוכבים אלא מעת תחילת בין השמשות, רק שנקטו שהכוונה לשקיעה שניה ולא בתחילת שקיעת גוף החמה מעינינו. והוא מבואר לפי מה שהבאנו בהערה לעיל דעת הרשב"א והר"ן ש'משתשקע' היינו שסוף השקיעה היא לאחר ג' מיל ורביע, ולא בצאת הכוכבים, ולכן גם כשאמרו 'משתשקע' לגבי חנוכה היינו לאחר ג' מיל ורביע, שאז הוא לשיטתם סוף השקיעה. אמנם אין לומר שכוונת הגר"א שלפי דבריהם הרי גם לדידן דנהגינן כהגאונים יש לנו להדליק מיד בתחילת בין השמשות שלנו, כמו שלדידהו יש להדליק בתחילת בין השמשות דידהו. כי הרי אין שום סיבה לומר שיש חיוב להדליק בתחילת בין השמשות, דאטו משום ספק בין השמשות צריך להדליק בתחילה, הלא אדרבה אי משום הא היה ראוי להמתין לצאה"כ כדי שיהא ודאי היום הבא. אלא דהם סבירא להו בכוונת הגמרא שהזמן הראוי להדלקה הוא בסוף השקיעה, וסבירא להו שסוף השקיעה הוא ג' רבעי מיל קודם צאת הכוכבים. ואמנם הגר"א עצמו כתב שיש להדליק בתחילת שקיעת החמה, כשיטתו שלשון 'משתשקע' היינו תחילת שקיעה, ולא סוף שקיעה. אבל ודאי דעת רוב הראשונים שלשון 'משתשקע' היינו סוף השקיעה.
<sup>23</sup> וגם כאן יש לציין את מנהגו של החזו"א להדליק כעשרים דקות לאחר השקיעה, ודלא כפירוש הפשוט לפי הגאונים שמשתשקע היינו תחילת שקיעה. וכן יש עוד גדולי עולם שנהגו כעין זה, כרבע שעה וכדומה. וזמן זה מתאים עם שיטת הראשונים שזמן ההדלקה הוא ג' רבעי מיל קודם צאת הכוכבים, כש"נ בהערה הקודמת.
<sup>24</sup> ואמנם אין להאריך להביא כל ראיותיו, אבל נביא ראיה אחת ברורה שהביא מהא דהוריות (ד.), דשם מבואר להדיא שמי שהביא כפרתו בין השמשות הרי זה ספק אם נתכפר לו או לא. עיין שם. והנה אם נפסל בתחילת בין השמשות הרי אין זה ספק אלא ודאי שלא נתכפר. והיא קושיא עצומה על דברי התוס'. וצ"ע. וראיתי בספר סדר זמנים (להגרי"א חבר, סי' ה) שכתב ליישב, דלפי הגר"א שמתחילת השקיעה הוא בין השמשות, אם כן יש לפרש הא דאמרו שהדם נפסל בשקיעת החמה הכוונה שהוא נפסל מספק, מצד דהוה ספק לילה. ומבואר שפיר מה שאמרו בהוריות שספק אם נתכפר לו. אבל כאמור למעלה, הרי בהא דאמרו דמחשבים משמע להדיא שהכוונה בתורת ודאי, וגם מדמחתינן לה בחדא מחתא עם הא דמחשבים באימורים משיעלה עמוד השחר, ששם הוא ודאי בתורת ודאי, הרי מבואר שהכל בתורת ודאי.
<sup>25</sup> ובספר 'בינת עתים' להגרא"צ שרייבער שליט"א (עמ' כה), הביא עוד ראיות ודוגמאות רבות לכך בדברי חז"ל שלשון 'שקיעת החמה' הכוונה לזמן כניסת הלילה שהוא בצאת הכוכבים, עיין שם ותמצא נחת.
<sup>26</sup> עיקר פירוש זה, שרבי נחמיה איירי בתחילת זמן בין השמשות, ולא בסופה, שמעתי מידידי הג"ר אורי הולצמן שליט"א.
<sup>27</sup> ובביאור שיטתו של רבי יוסי, מהו כהרף עין, ובדברי הראשונים בזה, נת' בעז"ה במק"א, ואכה"מ.
<h2>פ"א רפה בלשון ישמעאל במשנת ראב"ע גלגולה של טעות</h2>
<sup>1</sup> ראה מאמרי שנדפס ב'המעיין' גליון תשרי תש"ע, בו קבלתי על כך שהפירוש שנבחר ללוות את ראב"ע במהדורות 'מקראות גדולות' הוא פירוש אבי עזר - שמכל הפירושים שנכתבו על ראב"ע אפשר לזכותו בתור הפירוש הגרוע ביותר.
<sup>2</sup> אודות ו"ו יחודית זו נכתבו כמה וכמה מאמרים ששנים מהם יוזכרו להלן, וגם אני הקטן זכיתי לכתוב עליה במאמרי 'וא"ו יתירה' שנדפס בקובץ 'בית אהרן וישראל' (גליון קטז עמ' קטו). ומאמר 'ויהי לי לישועה' שנדפס במוסף התורני של 'המבשר' גליון פרשת בשלח תשע"ה.
<sup>3</sup> ריב"ג מוצא גוונים נוספים של ו"ו זו בלשון המקרא. יעויין ברקמה מהד' וילנסקי עמודים סג-סד. אבל המשמעות הזאת היא המשמעות העיקרית, ורוב דוגמאות ראב"ע בחיבוריו מכוונות לזה. למעט כמה סתומות. ועוד שני מקרים שנעסוק בהם במאמר זה.
<sup>4</sup> מחקרים בעברית ובלשונות שמיות לזכרו של יחזקאל קוטשר, עמ' 14 סעיף ב.
<sup>5</sup> בעקבותיו כתב כך גם תלמידו ד"ר אליעזר שלוסברג במאמרו 'פ"א רפה בלשון ישמעאל בפרשנות ימי הבינים' שהתפרסם ב'טללי אורות' ז' עמ' 72 סוף סעיף ג'. גם ר' אברהם מאיר גלאנצר כותב בספרו 'מעייני אגם' (עמ' רנד) שפירוש הו"ו בפסוק דנן הוא "או - או" (מראה המקום שם שגוי, ונכתב בטעות ויקרא נא, נב). אינני יודע אם הוא ראה את דברי רצהבי.
<sup>6</sup> ראה בהערה 3.
<sup>7</sup> הדפוס הראשון וחלק מכה"י גורסים 'וכן'.
<sup>8</sup> את לשון בן ימיני העתיק רש"ז נעטטער בפירושו על ראב"ע במהדורת מקראות גדולות שלו, וינה תרי"ט.
<sup>9</sup> לא ידועה לי שנת ההדפסה.
<sup>10</sup> רק כתב-יד אחד גורס משהו דומה, והוא כ"י סנט פטרבורג I.24 הגורס: וי"ו ואם מעט נשאר בשנים - כפ"א רפה בלשון ישמעאל.
<sup>11</sup> בשתי המהדורות האחרונות זכיתי להשתתף בעריכת הביאור, ויעויין שם.
<sup>12</sup> תודתי לרב יהודה זייבלד הי"ו שהעמידני על מסורה זו.
<sup>13</sup> עד כדי שמתעורר הספק אולי ראב"ע כתב את פירושו לפסוק מן הזכרון, ולנגד עיני מחשבתו עמד דווקא תפסיר רס"ג ולא לשון הכתוב, ולכן דימה שהו"ו מופיעה בלשון הכתוב.
<sup>14</sup> דווקא לפי הגהת 'מחוקקי יהודה' הו"ו של 'ואם מעט' היא ו"ו חיבור רגילה, ואין סיבה מיוחדת שראב"ע יתעכב עליה. גם לפי הצעת בן ימיני, הו"ו של 'וחשב' שכיחה מאוד, וראב"ע בדרך כלל עובר בשתיקה על ווי"ן כאלו.
<sup>15</sup> 'כימי שכיר יהיה עמו' שבפסוק נ', הפירוט שבפסוקים נא-נב, ושוב 'כשכיר שנה בשנה יהיה עמו' בפסוק נג.
<sup>17</sup> ואפשר לפרש כך את המשפט גם אם אין פ"א בתחילת המשפט, כפי שהבין באמת בן ימיני. אך בלי הפ"א הערבית אפשר גם לפרשו כדעת חז"ל שאלו שני אופני פדיון שונים התלויים בסיבה חיצונית [התייקרות או הוזלת מחיר העבד]. אבל פ"א ערבית בראש המשפט - שמסמנת אותו כמשפט תוצאה, מכריחה שהפירוש יהיה 'בין כך ובין כך', שהרי אם תמיד מחשבים 'כסף ממכרו במספר שנים כשני שכיר' - בהכרח שבין אם רבות השנים הנותרות ובין אם מעטות - כפי מספר שניו ישיב את גאולתו.
<sup>18</sup> או לכל הפחות להסתכל במפרשי ראב"ע הנדפסים ולברר כיצד הם פירשו את הפסוק.
<sup>19</sup> בני רשף, עזרה להבין, ומחוקקי יהודה.
<sup>20</sup> בקישור הזה: e0n6$https://mg.alhatorah.org/Full/Vayikra/27.1801
<sup>21</sup> יש כ"י הגורסים 'עיקרו', והיא היא.
<sup>22</sup> ואם אחר קונה אותה ממילא אין מחשבים לפי זרע חומר שעורים אלא כמה שמוכן הקונה לתת בעדה, אם פחות אם יותר.
<sup>23</sup> אין להכחיש שראב"ע בפירושו דוחק מאוד את לשון הכתוב, שכן אם המשפט "ואם יגאל את השדה המקדיש אותו" שייך לשלפניו, נמצא ש'ויסף חמישית כסף ערכך וקם לו' הוא אבר המדולדל שתלוי בהקשר רופף. וצריך לדחוק ולקרוא את המשפט כמו שפירשתי בפנים. אבל זהו מחיר שראב"ע כנראה סבור שיש לשלם כדי להסיר את הקושי הקיים לפי הקריאה הפשוטה וכמו שנתבאר.
<h2>הרב אברהם אביש שור</h2>
<sup>1</sup> תאריך השנה נקבע לפי מסקנתו של אדם טלר 'מסורת סלוצק על ראשית דרכו של הבעש"ט', מחקרי ירושלים במחשבת ישראל, תשנ"ט, עמ': 15-38, בסוף מאמרו בעמ' 37-38: 'כך שלפי החישוב היה הבעש"ט בסלוצק בשנת 1733. בשנה זו, כפי שניתן לראות מהתיעוד הארכיוני, עברו שמואל ואשתו לסלוצק ורכשו שם במשותף את ביתם ומגורם הראשונים'.'חוברת המכילה עותקים של כל חוזי הרכישה של נכסי דלא ניידי אשר ערך שמואל איציקוביץ' בעיר סלוצק בין השנים 1737- 1733 נמצאת בא"ר [ארכיון הראשי לתעודות ישנות, ורשה, ארכיון רדז'וויל חטיבה] כ"ג [תיק] 155'. שם עמ' 24. פרשה זו מובאת בהרחבה בספרו של א. טלר, כסף, כוח והשפעה, היהודים באחוזת בית רדז'יוול בליטא במאה הי"ח, ירושלים תשס"ו, עמודים: 90-127, פרק רביעי, המקרה של האחים איצקוביץ'.
<sup>2</sup> ראה במאמרו הנ"ל של א. טלר, בהערה 118, המתארך את התגלותו של הבעש"ט בשנת תצ"ג. גם הרב י. מונדשיין בספרו שבחי הבעש"ט כתב-יד, ירושלים תשמ"ב, עמ' 244 בהערה 1, מביא מקור חב"די לקביעת שנה זו כשנת ההתגלות.
<sup>3</sup> מגנאטים = אצילים: אנה ובנה היירונים פלוריאן ראדז'וויל.
<sup>4</sup> חוכרים גדולים או חוכרי אחוזות שלימות היו מכונים כך. ראה ישראל היילפרין 'גזירת וושצ'ילו' ציון כב, תשי"ז, עמ' 58. גירסה ראשונית ומצומצמת של מאמר זה פורסמה בקובץ בית אהרן וישראל, גליון קפ"ז, תשרי-חשון תשע"ז. בהם נדון הקשר שבין הביקור עם מסורות החסידות הליטאית קרלין-סטולין. מובא גם בתוך א. שור, 'כתבים', ירושלים תשע"ח, עמ' 202-691. תודה לפרופ' ר' יצחק יוחנן מלמד שטרח וקרא את המאמר והעיר הערות מחכימות.
<sup>5</sup> כך מובא בצוואתו של ר' דוד ממאקוב. ואילו בשבחי הבעש"ט כתוב: כ"ב שנים'. (ראה להלן בהערה 8) א. טלר (לעיל הערה 1) מסיק על סמך התעודות כי טעות היא בידי שבחי הבעש"ט, וגירסת ר' דוד ממאקוב נכונה.
<sup>6</sup> ראה ב'שבחי הבעש"ט' להלן בהערה 8.
<sup>7</sup> א. טלר מבסס את האירועים ואת שנת מפלתם על פי תעודות שגילה בארכיון משפחת ראדז'וויל.
<sup>8</sup> השתלשלות הדברים בביקורו של הבעש"ט מובאת ב'שבחי הבעש"ט', מהדורת מינץ, ירושלים תשכ"ט, עמ' קלח. ובצוואתו של הלוחם בחסידות, ר' דוד המגיד ממאקוב. מ. וילנסקי, חסידים ומתנגדים, כרך שני, ירושלים תש"ל, עמ'
<sup>9</sup> על הצוואה המובאה אצל מ. וילנסקי, ראה בהערה הקודמת.
<sup>10</sup> חוקר החסידות הליטאית ד"ר זאב רבינוביץ, בספרו החסידות הליטאית, ירושלים תשכ"א, עמ' 8 כותב: 'אותו סיפור שנמצא בספרות החסידית ושלפיו היתה השפעתו של הבעש"ט בליטא בעודו בחייו גדולה כל כך, שהיה ביכולתו למנות כבר בשנת תק"ו את ר' יחיאל מרגלית לרבה בהורודנא, אין לו בסיס היסטורי'. ש. דובנוב, תולדות החסידות, תל-אביב תרצ"ב עמ' 49, קובע: 'בכלל לא היה הבעש"ט רגיל לצאת מחוץ לגבולות גליציה ואוקריינא, מלבד פ ע ם א ח ת נזדמן לו לנסוע למדינת ליטא... בעיר סלוצק...'. א. טלר (לעיל, בהערה 1) אינו מתייחס כלל לביקור הבעש"ט עם רבי יחיאל בהורודנה שבליטא.
<sup>11</sup> שמעון אליעזר פרידנשטיין, עיר גבורים, קורות עיר הוראדנא, וילנא תר"מ, עמ' 51-50.
<sup>12</sup> שבחי הבעש"ט, (לעיל בהערה 8) עמ' קכח.
<sup>13</sup> ר' יאשע שו"ב מבריסק, כתבי ר' יאשע שו"ב, ירושלים [תשמ"א], עמ' ב-ג. ומקורות נוספים המסומנים להלן - במסורות הערים והעיירות בנתיב מסע הבעש"ט בווהלין ובליטא. במאמרי בקובץ בית אהרן וישראל, גליון קפ"ז, תשרי-חשון תשע"ז. הדגשתי את הקשר שבין ביקור הבעש"ט בליטא עם מסורות קרלין-סטולין.
<sup>14</sup> 'שבחי הבעש"ט, (לעיל, הערה 8) עמ' פו.
<sup>15</sup> ר' יאשע שו"ב מבריסק, כתבי ר' יאשע שו"ב, (לעיל הערה 13) עמ' ב-ג.
<sup>16</sup> שם עמ' ג.
<sup>17</sup> אמרי בינה, ברין תקכ"ג, בפ' בא: 'בשם הרב מאור הגדול המפורסם מוהר"ר שמואל זצ"ל שהי' אב"ד דק"ק קאוולי', ובמאמר אחד אחריו: 'בשם בנו הרב המאור הגדול החסיד מהור"ר יחיאל מרגליות אב"ד דק"ק קאוולי'.
<sup>18</sup> רבי חיים כהן רפפורט, 'זכר החיים', למברג תרכ"ו, דרוש כ"ג, הספד על שבעה נרות ישראל... ובתוכם: 'הרב המאוה"ג המופלג בתורה וביראת ה' כבוד מו"ה שמואל שהיה אור תורתו זורח בק' קאוולע'.
<sup>19</sup> שם הוא חותם את הסכמתו לספר 'ערוגת הבושם' על שיר השירים לרבי משה מזאמושטש מחכמי הקלויז בבראדי: 'היום יום א' כה טבת תק"ה לפ"ק, נאום יחיאל מרגלית מקראקא, חונה בק"ק קאוולי והגליל'.
<sup>20</sup> שמעון אליעזר פרידנשטיין, עיר גבורים, (לעיל הערה 11), עמ' 46.
<sup>21</sup> בפנקס 'חברה קדישא' של סלוצק מחודש טבת תק"ז מופיע: 'יום ב' ו' טבת נפטר ה"ה הקצין המפורסם מ"ר שמואל ב"מ יצחק סג"ל ונקבר ביום ט' טבת מחמת שהיה מונח במבצר מן יום ב' עד יום ה' הנ"ל, ומנוחתו אצל הרב מ"ה נפתלי הערץ חר"ן... בשורה ראשונה, מובא אצל א. טלר (לעיל בהערה 1) עמ' 34.
<sup>22</sup> א. טלר (לעיל, בהערה 1) עמ' 10.
<sup>23</sup> במרחק של 46 ק"מ ביניהם.
<sup>24</sup> חסידים ומתנגדים, מרדכי וילנסקי, כרך ב, (לעיל הערה 8) עמ' 242-241.
<sup>25</sup> הנימוק של ז. רבינוביץ לשלול את ביקור הבעש"ט בהורודנה הוא כי לא ייתכן שלהבעש"ט הייתה השפעה כה גדולה על העיר הורודנה הליטאית. ראה במאמרי 'השפעת החסידים ושחרית ימיו של רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א בעיר הורודנה' קובץ בית אהרן וישראל גליון ר"י, אב-אלול תש"פ, עמ' קמה-קנב, שבין היתר הוכחנו כי הורדנה לא שמשה, באותה תקופת ראשית החסידות, כמבצר למתנגדים על החסידים.
<sup>26</sup> נזכר ב'שבחי הבעש"ט' בסיפור הכתרת רבי יחיאל לרב בהורודנה. לעיל, הערה 8. וכן נזכר בעדותו של הרב הישיש מהורדושיץ להלן. רבי זאב קיצעס נזכר במפקדים הפולניים, החל משנת ת"ק, כתושב במז'בוז, באותם מפקדים שבו נזכר הבעש"ט כתושב העיר. משה רוסמן, הבעש"ט מחדש החסידות, ירושלים תש"ס, עמ' 218.
<sup>27</sup> אגרת מיום א מנחם-אב תרנ"ה, אצל מרדכי וילנסקי 'חסידים ומתנגדים', כרך ב, (לעיל הערה 8), עמ' 359. אגב גררא למדנו כאן אימתי היתה תקופת הרבנות של בעל ה'הפלאה' בלעכוויטש.
<sup>28</sup> עמ' קכו. מהדורת ב. מינץ. ראה כתבים (לעיל במבוא להערות) השלמות עמ' 423-424.
<sup>29</sup> ראה אמרי פנחס השלם, בני ברק תשס"ג, כרך א, שער הסיפורים אות לט, עמ' תצט, דבריו של הרה"ק רבי פנחס מקוריץ שנאמרו בשנת תקכ"ט '...ובאתי לזאסלב ומצאתי שם את המוכיח מפולנאה ואת אב"ד דפראנקפורט דמיין שהיה אז אב"ד דלחוויץ'.
<sup>30</sup> ילקוט ווהלין, כרך שני, קובץ ט"ז י"ז, חשון תשי"ג, תל אביב, עמ' 42.
<sup>31</sup> זכרון טוב (פיעטרקוב תרנ"ב) דף כ"ה עמו' א.
<sup>32</sup> רבי יהודה ליב הלוי מקוסובה. נולד תצ"ב והיה בן ארבע עשרה בעת שהגיע הבעש"ט עם תלמידיו רבי זאב קיצעס ורבי יחיאל לעירו הורדושיץ בדרכם להורודנה. כתבי ר' יאשע שו"ב, חלק ב (כת"י) אות תקע"ג.
<sup>33</sup> 'והבעש"ט היה בהרידשץ בעת שהוביל ר' יחיאל להוראדנא לרב'. שם, שם.
<sup>34</sup> נזכר לשבח על ידי בן אחותו רבי אריה ליב אב"ד וואלפא, בסוף ספר שארית יעקב, לנינו ר' יעקב אריה ב"ר חיים מרדכי, ירושלים תרמ"ג [? הסכמות מתרמ"ה] שכתב בתמוז תק"צ: 'הרב הגאון מוהר"י [יהודה] ליב הלוי אשר כהיום שנים רבות בק"ק הוראדישץ'. בא בהסכמה על ספר מלחמות הלוים, קארעץ תקפ"ג: 'ר' יהודה ליב ב"ר יעקב לבית לוי מקאסווי, הארדישץ, י"ח תמוז תק"ע'. היה בידידות עם 'הרב מוולפא' והוא זכר את מרן רבי אהרן הגדול מקארלין. ראה קובץ 'בית אהרן וישראל' (קס) כג ה (תשסח) עמ' קסג.
<sup>35</sup> כתבי ר' יאשע שו"ב, חלק ב (כת"י) אות תקע"ג. 'והיה מחבב את מרן [רבי משה] מק'[וברין]... שיש לו צורה מהצדיקים הראשונים כצורת הרב ר' זאב קוצעס...'.
<sup>36</sup> רבי יחיאל היה כנראה מבוגר בהרבה מהבעש"ט, והוא נסתלק בראשית תקי"ב.
<sup>37</sup> פרי ישע אהרן, ירושלים תשס"ג, מכתבי הרה"ק רבי אלימלך שפירא מגראדזיסק-ירושלים, עמ' שנו.
<sup>38</sup> הכוונה לביקור של רבי אהרן הגדול, שערך בקריניקי בתקופה מאוחרת יותר, ושבת שם.
<sup>39</sup> ראה על כך קובץ 'בית אהרן וישראל' נא, עמ' קנב.
<sup>40</sup> כתבי ר' יאשע שו"ב, חלק ב (כת"י) אות תקצד.
<sup>41</sup> שמעון אליעזר פרידנשטיין, עיר גבורים, (לעיל הערה 11), עמ' 46.
<sup>42</sup> שם, עמ' 50-51.
<sup>43</sup> 'שבחי הבעש"ט', מהדורת ר' בנימין מינץ, ירושלים תשכ"ט, עמ' קכח. ומוגה כאן בסוגריים מרובעות על-פי 'שבחי הבעש"ט כתב-יד', הרב יהושע מונדשיין, ירושלים, תשמ"ב, עמ' 213-212.
<sup>44</sup> הרה"ק רבי גדליה מלינץ, בעל 'תשואות חן'.
<sup>45</sup> ר' יחיאל, וכן להלן.
<sup>46</sup> חסידים ומתנגדים, מרדכי וילנסקי, כרך ב, (לעיל הערה 8), עמ' 242-241.
<sup>47</sup> ההיסטוריון ה. גרץ, (געשיכטע דער יודען, 2טע פערמעהרטע אונד פערבעססערטע אויפלאגע,11טער באנד, ע׳ 6), סובר שספר זה נכתב לכתחילה כגיליונות שנשלחו על ידי ר' ישראל מזמושץ' עבור המאסף ״קהלת מוסר" שהופיע בקניגסברג על ידי משה מנדלסון, החל משנת [תקט"ו]. מאיזה סיבה שהיא הם לא הופיעו. מהם נדפס מאוחר יותר, הספר נזד הדמע בדיהרנפורט בשנת תקל"ג. ש. דובנוב, (תולדות החסידות, חלק א׳ עמ׳ 8) חולק עליו, וטוען כי נזד הדמע נכתב בסוף חייו של ר' ישראל מזמושץ', שבערוב ימיו גר בברודי שבגליציה ונפטר בזמן הכרוזים של שנת תקל״ב. כי הכותב משתמש בלשונם של מתנגדי החסידות באותה תקופה, והיו נהירים לו דרכי החסידים וצדיקיהם בגליציה. ר. מאהלר (דברי ימי ישראל, דורות האחרונים, ד. מרחביה 1956, עמ' 260-263 ,26-30) גורס כי עיקר הספר נכתב בברלין, אמנם אחרי שנת תק"י, שכן ניכרת בו השפעה ברורה של ההקדמה לספר 'מרכבת המשנה' שנדפס בשנת תקי"א. תיתכן אפשרות, כי נזד הדמע נדפס מליקוט כתבים של ר' ישראל מזמושץ' נגד החסידים, והיו מורכבים בחלקם מתוך הגליונות ששלח ר' ישראל מזמושץ' למנדלסון בחיי הבעש"ט, וחלקם האחר הם מכתיבה מאוחרת יותר, בתקופת המחלוקת נגד המגיד ממעזריטש ותלמידיו. לכן נמצאים שם גם כתבים שבו הוא משתמש בלשון מתנגדי החסידות בתקופת המגיד ממעזריטש. ר׳ ישראל מזמושץ' למד בברלין עם מנדלסון פילוסופיה יהודית ומתמטיקה, בין השנים תק"ג לתק״י.
<sup>48</sup> ג. שלום 'שתי העדויות הראשונות על חבורות החסידים והבעש"ט' בתוך 'השלב האחרון' מחקרי החסידות של גרשם שלום, ירושלים תשס"ט, עמ' 64. ומאמרו של דוד אסף, נספח ביבלוגרפי, שם עמ' 82.
<sup>49</sup> ר' ח. ליברמן. בספרו אהל רחל, ניו יורק תש"מ, כרך א, עמ' 14.
<sup>50</sup> החרגנו מהדיון את דבריו של רבי משה מסטנוב בספרו 'משמרת הקודש' (זאלקווי תק"ו) נגד החסידים. סטנוב נמצאת בפודוליה, אינה רחוקה ממזבוז או מטלוסט, רק מאה ק"מ. השאלה המרכזית בדיון שלפנינו – האם רבי שלמה מחלם ורבי ישראל מזמושץ' הכירו את חסידי הבעש"ט – אינה רלוונטית לגביו. כי רבי משה מסטנוב בוודאי הכיר את חסידי הבעש"ט.
<sup>51</sup> כך עולה לכאורה מדברי ר' חיים ליברמן בספרו אהל רחל, (לעיל הערה 49) עמ' 14.
<sup>52</sup> המרחק בין חלם לזמושץ' הוא 60 ק"מ.
<sup>54</sup> גם בשנים מאוחרות יותר, בשנת תקמ"א, עם עליית רבי שלמה מחלמא לטבריה הוא נזכר כמי שהתנגד בחריפות על החסידים. ראה מכתבו של רבי מנחם מנדל מויטבסק, יסוד המעלה, בני ברק תש"ס, אגרת ה', עמ' לו. וראה הרב יואל קטן, מבוא לספר שולחן תמיד, חלק א, ירושלים תש"ס, עמ' 24-26.
<sup>55</sup> רבי שלמה נולד בזמושץ'.
<sup>56</sup> בהקדמה לספרו מרכבת המשנה, פרנקפורט דאודר, תקי"א.
<sup>57</sup> נראה לי כי בחרוז זה הכוונה כנראה להאמור בסנהדרין דף קי ע"א: 'היינו דכתיב: חכמות נשים בנתה ביתה - זו אשתו של און בן פלת [שהצילתו] ואולת בידה תהרסנה - זו אשתו של קרח [שאמרה לו: 'אני עושה לך טלית שכולה תכלת' - מדרש משלי יא]'.
<sup>58</sup> רבי ישראל מזמושץ, נזר הדמע, מאמעל תרכ"ב, במאמר ב' פרק א' עמ' כה הוא מדגיש: 'ועשה תעשה לך כנפיים ככנפי החסיד"ה' – בהדגשת שיוך ל'חסידות'.
<sup>59</sup> שם, מאמר א פרק א עמ' ג.
<sup>60</sup> שם, מאמר א פרק ב עמ' ה.
<sup>61</sup> השלב האחרון, (לעיל בהערה 48) עמ' 77.
<sup>62</sup> אהל רח"ל (לעיל בהערה 49) עמ' 28.
<sup>63</sup> ובימים הקדמונים שהיה להם תכלת היו עושין גם בצדדי הטלית מראה תכלת בכדי שיהיו הציצית מראה לבן ומראה תכלת כמו הטלית'. ספר המטעמים, יצחק בר"מ ליפיעץ משעדליץ, ווארשא תרס"ד, עמ' 46.
<sup>64</sup> 'יש אומרים שצריך לעשות הציצית מצבע הטלית והמדקדקים נוהגים כן'. שלחן ערוך או"ח סימן ט סעיף ה. וראה הערה הקודמת.
<sup>65</sup> ראה דברי הט"ז על הטלית שהוא כולו בצבע לבן בהערה הבאה.
<sup>66</sup> לאחר שהביא את דברי הט"ז כי הטלית בצבע לבן: 'מכל מקום ראוי למדקדק לעשות דוקא ארבע כנפות או טלית לבן כדי שיהיה יוצא ידי הכל כשיעשה ציצית לבנים', הוא כותב: 'זה לשוני באליהו זוטא: וזקני הגאון ז"ל היה רגיל בארבע כנפות מצבע שקורין בלא"ב [בלא"ה באשכנז] [בלוי – תכול, שגוון תכלת לו] וציצית לבנים, וכמדומה שטעמו זכר לתכלת'. אליה רבה, או"ח סימן ט אות ה. ופרי מגדים בסימן הנ"ל מוסיף: 'וכן נוהגים בטליתים שלנו, ועתה נהגו בטלית קטן שפת הבגד בל"א'. רש"י על הפסוק במדבר טו פסוק מא: 'צבע התכלת דומה לרקיע המשחיר לעת ערב'. שולי הטלית בחסידות בעלזא, צבועים עד היום, כחול כהה.
<sup>67</sup> ולא חששו לקשור ציציות בצבע לבן: 'ומה ששפת הבגד כעין תכלת בטליתות שלנו, בתר עיקר הבגד אזלינן' פרי מגדים בסימן הנ"ל.
<sup>68</sup> צוואת הריב"ש, ווארשא תרע"ג, עמ' 5.
<sup>69</sup> נזד הדמע, (לעיל הערה 58) מאמר א פרק א עמ' ג.
<sup>70</sup> כנראה כי הכוונה לאמירת החסידים בעת חזרת הש"ץ בשמ"ע 'נקדישך ונעריצך' במקום 'נקדש'. בהקשר זה ראה רבי שלמה מחלמא המביא בשו"ת לב שלמה, סי' כג: 'על אודו' המתחסדי' לומר במוסף שבת קדושת כתר, כפי נוסח הספרדים והאר"י, אומר אני מלבד שאינו נכון לשנות המנהג, הרי הנוסח דידן יש לו עמוד לשעון מספרי...'.
<sup>71</sup> שם, מאמר א פרק ב עמ' ה.
<sup>72</sup> שולחן ערוך אורח חיים סימן ט סעיף א. וברמ"א שם.
<sup>73</sup> שם, סעיף ו.
<sup>74</sup> נזר הדמע, מאמר א פרק א עמ' ג.
<sup>75</sup> שם, מאמר א פרק ב עמ' ה.
<sup>76</sup> בחיבורו 'שבר פושעים' מ. וילנסקי, חסידים ומתנגדים, כרך שני (לעיל הערה 8), עמ' 66.
<sup>77</sup> כך מפרש המקובל רבי שלמה כהן מחבריא 'בית אל' בירושלים בראש המקובל האלקי רבי שלום שרעבי. הוראת שעה, עמ' מג, חמ"ד, תשס"ה. ובספר לקט הקמח החדש מביא כי ב'יפה ללב' מביא כך בשם כתבי ר"ח וויטאל 'שיכסה ראשו וזרועותיו בטלית'. וכן שם עוד מקורות שמביאים 'כי כן משמע משו"ע האר"י ז"ל להקיף כל הגוף בטלית'.
<sup>78</sup> שער הכוונות, דרושי ציצית, דרוש א. וכן הוא בפרי עץ חיים שער הציצית פרק ב. על ידי צורה זו של עטיפת-לבישת הטלית הם אינם הופכים את הטלית, שעל כך היו מקפידים שמירת הגוף והנפש. ראה מאמרו של הרב יוסף אלבוים, 'מנהג רבוה"ק מסטאלין קארלין זיע"א בעטיפת הטלית' קובץ בית אהרן וישראל, גליון קפ"ב. אך מדברי הרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי משמע כי הבעש"ט עצמו לא התעטף באופן זה. ראה מאמרי אדה"ז תקע"א סוף מאמר ויבא אהרן (עמ' קכא): 'ובספרים מבואר הסימנים להכיר מי הוא מקין כו', ולענין לבישת הטלית אותן שמהבל צריכים להיות מעוטפי' פנים ומאחוריו כמ"ש בסידור. ולכן אין להביא ראי' מבעש"ט ז"ל שלא הי' מתעטף כן, כי אולי שרש נשמתו מבחי' קין' (הערת הרה"צ רבי פישל הגר שליט"א).
