<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ס"ח - כסלו טבת תשנ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יב
גליון ב (סח)
כסלו - טבת תשנ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>נטילת ידים מצינור היוצא מן המעיין״</h3>
רבי־ רפאל שלמה לנייאדו זלה״ה*
אב״ד ור"מ ארם צובא
נשאלתי מאת אחד חכם שלם הי״ו, על האציל שמימיו הם מן המעין יוצאים וגחא קבועה בו שקורין חאנפ׳ייה, וע״י שמםבבין אותה יוצאים המים, אם מותר ליטול ידיו ממנה לאכילה, כי יש מקום להתיר, דאע"ג דאין המים באים מכלי, וקי״ל בדין דאין נוטלים לידים אלא בכלי, מ״מ תיהני ליה מדין טבילת ידים, דקי״ל בדין דאם הטביל ידיו במי המעין אפי׳ אין בו מ׳ סאה עלתה לו טבילה כל שמתכםים ידיו בהם בבת אחת, וגם אם הטבילם במי מקוה פסק מרן בש"ע (או"ח סי" קניט סייג) די״א שדינו כמעין, וי״א שדינו כמקוה שצריך מ״ם ונקטינן בדברי המיקל עכ"ל, וה״נ הכא אם עדיין הוא מושך מן המעין יש לו דין מעין, ואם פסק הקילוח יש לו דין מקוה, וטובים השנים אליבא דמרן אפי׳ אין בו מ״ם שפסק כדברי המיקל, ומה גם אם יהיה בו מ״ם אפי׳ כשהוא חמר עד קרוב לברזא דכשר הוא לכ״ע. ואיהו גופיה צורבא מרבנן דאיתיה בשאלה אגב חורפיה מחל״יא ליה קרא והמה להתיר, דאתי במה הצד מן האמור בענין. ויהי מאז בה שעתה ואשיבהו דבר כאשר עם לבבי, דמסברא נראה דלא מהני, לפי שאין )זו דרך טבילה וידיו לא טבל במים אלא דרך נטילה ואין נטילה אלא בכלי. ואיהו בעי למימר דאף מדין נטילה מהני דלא בעינן כלי אלא במים שאובים, אבל מים הבאים מן המעין או מן המקוה ושופכים על ידיו לא בעינן כלי, כך הבנתי מדבריו.
ומצאתי און לו מקום פטור ממ״ש העולת תמיד בסי׳ קנ״ט, עמ״ש הרמ״א בהג"ה ם״ם ז׳ וז״ל, אין ליטול ידיו מאותן אבנים הקבועים לכותל ועשה להם בית קיבול וברזא, אבל אם היו כלי תחלה וחברם לכותל נוטלין ממנו עכ״ל. וכתב הע״ת ארישא וז״ל, ונראה דאפי׳ מחזיקין מ״ם, דמשום טבילה ליכא דמים שאובים הם, ומשום נטילה נמי ליתא דלאו כלי הוא עכ״ל, דמוכח להדיא דאם הם מי מעין או מקוה מהני משום טבילה.
ואנכי חזון הרבתי וגמירנא חפוש מחפוש בדברי הפוסקים, ומצאתי שכתב הרשב״א בתורת הבית בית ו׳ שער ג׳ וז״ל, כלי שנקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים דגרסינן בפרק כל הבשר(חולr קו). בזיע דולא בבונם משקה אין נוטלץ ממנו לידים אבל מטבילין בו את הידים • כתבנו אודותיו בגליון ל כרך ה׳ אב אלול תש״ן עמ׳ י״א. •• סימן כ״ג מתוך קובץ תשובותיו הנמצא באוצר כ״ק אדמו"ר שליט״א העומד לצאת אי״ה בקרוב לאור עולם
ע״י המכון. דמילף לייפי פי׳ כשקלוח הרולא מחובר למימי הבור דכיון דליפי מי הדלי למי הבור הכל חבור וכשמטביל ידיו בכלי כאלו מטביל בנהר, ומטביל Tיו בנהר וראי עלתה לו נטילה דיש בכלל מאתים מנה, וטבילה חשובה מן הנטילה עכ״ל. הרי שלך לפניך דהיכא דבויע דולא בכ״מ והקלוח מחובר לבור אע״ג שמטבילין בו את הידים אין נוטלין ממנו לידים משום דאינו חשוב כלי ביון שנקב בכ״מ, ודון מינה ומינה לנ״ד שאין כאן כלי אע״ג שמטבילין בו את הTים אין נוטלין ממנו לידים ע״י שמםבבק את הברזא ושופכין המים על ידים דאין כאן טבילה אלא נטילה ובדרך נטילה בעינן כלי, וגם לא מקריא טבילה כגון דא שהרי התם נמי בהא דהרשב״א אין נוטלין מן הכלי הנקוב בכ״מ ולא מקריא טבילה בכה"ג. אך יש לדקדק בדברי הרשב״א דאמאי מטי בה להא דבלי שנקב בכ״מ שאין נוטלין ממנו לידים מהא דמוע דולא, והלא איתא התם מימרא לחודא, אמר רבא כלי שנקב בכ״מ אין נוטלין ממנו לידים, ולא נצרכא לאתויי הא דבזיע דולא. ותו קשה דבגמרא לא אתמר גבי בזיע דולא אין נוטלין ממנו לידים כי אם מטביל בו את הידים, וא"כ היאך ח״ו תלי תניא בדלא תניא ושבק הך דתניא.
והנראה לומר דדייק לה הרשב״א ז״ל מדקאמר התם ברישא דשמעתא הכי, האי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנו לידים דלא אתי מכח גברא, ואי מקרב לגבי דולא דקאתו מכח גברא נוטלין ממנו לידים, ואי בזיע דולא בכ״מ מילף לייפי ומטביל בה את הידים ע״ב. וא"כ כיון דקעסיק ברישא בדין נטילה ושבק לה בסיפא באי בזיע דולא וקאמר מטבילין ולא קאמר נמי נוטלין, ש״מ דדוקא מטבילין אבל לא נוטלין. ותו מדסמיך לה להאי שמעתא ואמר רבא כלי שנקב בכ״מ אין נוטלין ממנו לידים שם רמ׳ז דאף בכה"ג דבזיע דולא בכ״מ אין נוטלין ממנו. והא דמפיק לה הרשב״א מכללא והלא בפירושא אתמר, דאמר רבא הכי ה״ט משום דאגב אורחיה קמ״ל דאף כשהקלוח של הדלי מחובר למימי הבור אין נוטלין ממנו לידים. ותו איכא למימר דהרשב״א גרים בגמרא כגרסת הרי״ף דאייתי להאי שמעתא בברכות פרק אלו דברים כסגנון זה, ואי בזיע דולא בכ״מ אין נוטלין ממנו לידים דלאו בלי הוא עכ״ל, ולא קאמר בה דין טבילה, ולא מייתי נמי מימרא דרבא לחודה כלי שנקב בכ״מ ובו', אלא דהאי שמעתא גופה דאריתא דדלאי מייתי לה משמא דרבא, ולא כגירסתינו בגמ׳ דקאמר לה משמיה דר״פ, וא"כ לפי גרסת הרי״ף היא היא מימרא דרבא ואין עוד מלבדה דליכא מימרא אחריתי דרבא, וגם לגרסת הרא״ש בדברי הרי״ף הביאה בכ״ה דגרים ואי בזיע דולא ובו' ואין נוטלין ממנו ובו׳ דלאו בלי הוא דאמר רבא בלי שנקב ובו', וא"כ תרי מימרי נינהו, מ״מ כיון דבגמרא הובאה שמעתא דבזיע דולא בתחלה ואסמכוה אמימרא דרבא אחריתי, ,מש״ה הביא הרשב״א עיקר השמועה דאיתא בגמרא בתחלה ודיו, והא דקאמר בה הרשב״א אבל מטבילין בו את הTים והא ליתא בגמרא לגרסת הרי״ף, אפשר לומר דהרשב״א קאמר לה מדנפשיה ומדעתיה, אבל לא משמע הכי מלשונו, שכתב דגרסי׳ בפכ״ה בזיע דולא בכ״מ אין נוטלין ממנו לידים אבל מטבילין בו את הידים, וגם דקאמר בה טעמא דמילף לייפי משמע דכל הני מילי איתנהו בגרסתו בגמרא, ואפשר דלא גרים מימרא דרבא לחודה, כי אם הך דאריתא דדלאי דגרים בה משמע דרבא בגי׳ הרי״ף ואף לגרסת הרא״ש א״ש כאמור וכמובן. ותו לק״מ מאי דהוינא בה בהא רהרשב״א כמובן.
וכן מצינו להר״ר יונה שכתב ע״ד הרי״ף וז״ל, ואי בזיע דולא בכ״מ ובו׳, פי׳ אם נקב הכלי ב״ב שאם ישימו אותו על המים נכנסין המים למעלה דרך אותו נקב, כיון שיש שם חבור כל שהוא לא הוו שאובין ומטבילין בו את הידים צמו במעיין עצמו, אבל אין נוטלין בו את הידים שכיון שיש בו נקב ב״ב שהמשקה נכנס דרך אותו הנקב נתבטל מתורת כלי עכ״ל, והיינו ממש כדברי הרשב״א שכתבנו. ועפ״ז מ״ש הרשב״א בתורת הבית הקצר וז״ל, הדלי שדולין בו מן הנהר או מן הבור אם נקב בכ״מ אין נוטלין ממנו לידים במו שביארנו, אבל אם היה עדיין ע״ג הנהר או ע״ג הבור וקלות מים יורד ממנו לנהר או לבור נוטלין את הידים, שהקלות מחבר בינו ובין המים שבבור או בנהר והרי הוא במטביל ידיו בבור או בנהר עכ״ל. צ״ל רמ״ש נוטלין לידים ט״ם הוא וצ״ל טובלין את הידים, דאל"כ דבריו סתרי אהדדי מן הקצר לארוך, והכל הולך אחר העיקר והמקור שבא בארוכה דמייתי לה מן הגמרא ותלמוד ערוך הוא כאמור.
ושמא יאמר אדם שהרא״ש נראה שחולק בזה, שהרי כתב ע״ד הרי״ף שגורם אין נוטלין ממנו לידים ותו לא ולא גרים מטבילין בה את הידים וז״ל, ולגרסתו גם אין מטבילין בו דלא חשיב ליה חבור גם בכ״מ עכ״ל, דנראה לכאורה שתלאן זו בזו דכיון שאין נוטלין אין מטבלק, ומינה נשמע לגרסתינו דגרסי׳ מטבילין ה״ה דנוטלין משום דהא בהא תליא, ואנן קי״ל לענין דינא כנרםתינו וכמו שפסק מרן בש״ע בסברא א׳ בסתם, ואע״ג שכתב ויש חולקים מ״מ הלכה כסתם, הא ליתא דלאו אדעתיה דהרא״ש למתלי חדא באידך, אלא כוונתו לומר דכיון דלא הוזכר דמטבילין מסתמא הוי דאין מטבילין, כיון שלא הוזכר חבור זה בתלמוד רמלף לייפי לאו ילפותא היא דהא מנ״ל למילף מאחר דלאו תלמודא הוא, וגם הרי״ף לא קאמר ליה מדעתיה, ומה גם דלענין טבילת כל גופו חבור כזה לא הוי חבור וכמ״ש רש״י והתוס׳ והטור עיין עליהם, ומנ״ל לחלק ולהכשיר בטבילת ידים מלתא דלא אתמר בתלמודא, אבל לנרמתינו כיון דאתמר אתמר להקל בנט״י. וראיתי אחרי רואי בחפשי להר״ב מעדני מלך בביאורו ע״ד הרא״ש וז״ל ולגרםתו גם אין מטבילין בו דכיון דלא אתמר דמטבילין בו אין לנו להקל בטבילה זו יותר מבשאר טבילות דלא הוי חבור בכה״ג עכ״ל, והיינו ממש כמו שביארנו. וא"כ אין כאן מחלוקת מדברי הרא״ש על הר״ר יונה והרשב״א.
גם ראה זה מצאתי לרש"ל בפכ״ה סי׳ כ״ו וז״ל, והטור פסק בגי׳ שלנו להקל ולטבול בו לומר דהוי חבור לענין מב"י, אף דלענין מקואות בעינן כשפופרת הנוד בכאן הקילו, וא״י למה מאחר שאין הכרע לגרסתינו, מנ״ל להקל דילמא ני׳ האחרת עיקר, ואדרבא נראה גי' הרי״ף עיקר, דלפי גי׳ הול״ל נמי ואין נוטלין ממנו לידים דאמר רבא ובו׳ עכ״ל, הצ״ל ומדבריו למדנו דלפי גרסתינו דאנן בדידן קי״ל מותה וכמש״ל מפשט פשיטא ליה דאין נוטלין ממנו לידים, וכ"כ מלתא דפשיטא עד דק״ל דהול״ל הכי בהדיא. אך חזות קשה הוגד לי בדבריו שהקשה על הטור כאמור, ועוד הוסיף להקשות עליו וע״ד רש״י והתוספות עיין עליו. ולא זכר שר דהרשב״א והר״ר יונה פסקו כמש״פ הטור, ואף כי המה ראו גירסת הרי״ף, וא"כ לא על הטור תלונתו לבד כי גם עליהם יעבור מקום לל׳ון, ומה גם כי הרא״ש ג"כ נראה דם״ל כגירסתינו שהרי הביאה בתחלה בסתם ואח"כ כתב והרי״ף גורם ובו׳ ולגרסתו ובו׳ משמע דלדידיה דהרי״ף קאמר וליה לא ם״ל, וגם בקצור פסקי הרא״ש שעשה הטור כתב ואם נקב דולא בכ״מ מטבילין ע״ב, הרי שפסק דלא בגי׳ הרי״ף בהיות שהבין דעת הרא״ש כן, ואחריו נמשך ופסק כן בם׳ הטורים אשר לו, וא"כ הו״ל לרש״ל להקשות על הרא״ש אעיקריה קאי וגופא בתר רישא קאזיל. ועוד הנני יוסיף להפליא על רש״ל דאסיק וז״ל אלא גי׳ הרי״ף עיקר דאין טובלין בו את הידים דלא הוי חבור, וכן דעת ה״ר יונה עכ״ל. וזה מן התימה כי מהיכן יצא הדבר שכן דעת ה״ר יונה, והלא בפירושא אתמר בדברי ה״ר יונה ומטבילין בו את הידים כמו במעין עצמו וכל בתר אפכא קאזיל מר. ולא עוד אלא דה״ר יונה מדקבע דבריו ע״ד הרי״ף ולא קאמר דהרי״ף לא ם״ל הכי משמע להדיא דסבר לה מר שגם דעת הרי״ף כן הוא, כיון דעסקינן בהאי שמעתא כדין נטילה ובדין טבילה וקאמר בהא אין נוטלין ממנו לידים ולא קאמר נמי אין מטבילין כדקתני ברישא משמע דמטבילין, והיינו דלא כהרא״ש בדעת הרי״ף וכמש״ל. וכן מצאתי בשה״ג שכתב ע״ד הרי״ף וז״ל רבי׳ יונה והרא״ש פליגי אליבא דרבינו לפרש דבריו אי ם״ל דנקב בכ״מ הוי חבור או לא, והארכתי בספר המחלוקות עכ״ל.
סוף דינא בתחלת דינא דאין נוטלין לידים לאכילה מן הברזא שבחאציל משום דלא הוי כלי, ואין נוטלין אלא בכלי, וכמש״ל מדברי הר״ר יונה והרשב״א, ולית דין צריך בשש כי אין הענין סובל אריכות, וזה ברור.
וכבר עלה במחשבה לפני ללמוד דין זה מהא דקי״ל בדין ופסקו מרן בש״ע י״ד סי׳ ר״א ם״ה וז״ל, כל הימים יש להם דין מעין לטהר בזחילה, הילכך גל שנתלש מהים ובו מ׳ סאה ונפל על האדם או על הכלים עלתה להם טבילה, אבל אם הטביל בגל כשהוא באויר קודם שתפול על הארץ אעפ״י שיש בו מ״ם, או שזרק כלים באמצעית הגל שהוא עשוי בכיפה לא עלתה להם טבילה עכ״ל. ורישא היא משנה ערוכה, וסיפא הוי תוספתא הובאה בגמרא בפ״ב דחולין דל״א ובפ״ב דחגיגה רי״ט מטבילין בראשין ואין מטבילין בכיפין שאין מטבילין באויר, ופירש״י מטבילין בראש הגל הנתלש מן הים והלך למרחוק ובא לארץ נבנם אדם תחת ראשו ומקבלו דהוי טבילה זו במחובר לקרקע, ואין מטבילין בכיפין שלא יזרוק כלים בכיפי הגל דהיינו באמצעית שהוא עשוי בכיפה, וטעמא כדמפרש שהיא טבילת אויר ואין מטבילין באויר. והתוספות כתבו דהוי מדאורייתא. ובפ״ב דחגיגה פירש״י שלא אמרה תורה מקוה של אויר לטבילה. וכתב מרן הב״י וז״ל ומשמע דנפקא להו מדכתיב אך מעין ובור מקוה מים דהנך אין דרכן להיות באויר עכ״ל. ולכאורה יש לדקדק בדברי מרן בש״ע שנראה שכפל דבריו, שכתב אבל אם הטביל בגל כשהוא באויר קודם שיפול על הארץ, ושנה עליו, או שזרק כלים באמצעית הגל שהוא עשוי בכיפה ע״כ, דנראה דהיינו הך קמייתא, ולמה חלקן ועשאן שני חלוקות והפסיק ביניהם בתיבת או. וגם הרמב"ם (הלי מקואות פ'ט היית) הובא בב״י כתב כיוצא בזה וז״ל, אין מטבילין בגל כשהוא באויר קודם שיפול על הארץ ובו׳, היו שני ראשי הגל נוגעין בארץ מטבילין בו ואין מטבילין בכיפה שלו מפני שהוא כאויר עכ״ל. הרי שחלקן לב׳ דינין, אמנם הדבר מבואר וביותר מדברי הרמב״ם דלא זו אף זו קתני, דברישא מיירי כשכל הגל הוא באויר, וסיפא הא קמ״ל דאעפ״י ששני ראשי הגל נוגעין בארץ, וא"כ מד"א דכיון דמחובר לארץ הו״ל כאלו כולו בארץ, אעפ״כ אין מטבילין בכיפה שלו מפני שהוא כאויר, וזה פשוט ולא נתן ליכתב אלא לתוספת ביאור.
ומכאן תשובה מוצאת לנ״ד, דאף רחמים הבאים מן הברזא לא נתלשו ממקום חבוק מן החאציל, ולא בעינן שיהא בשפיכה מ״ם כמו בגל שנתלש, וכמ״ש בש״ך שם סק"כ, מ״מ כשבאים על ידיו הו״ל כמטביל באויר ולא עלתה לו, שהרי אין ידיו נחים על הארץ והמים באים במחובר לקרקע, כמו מטבילין בראש הגל והאדם עומד על הארץ או הכלים והמים באים עליהם על הארץ, אלא הו״ל כמטביל בכיפין שאעפ״י ששני ראשי הגל נוגעין בארץ לא עלתה לו טבילה. ועוד אני אומר שאף אם הניח ידיו על הארץ ושפך עליהם מן הברזא לא עלתה לו טבילה, משום דבטבילה בעינן שיהיו מתכסים ידיו במים בבת אחת, והא ליתא גבי ברזא שהמים הבאים ממנה אינם מכסים ידיו בב״א. ומכאן אתה למד שמ״ש הטי״ד ם״ם ר״א וז״ל, מחט שמונח בצד המקוה מנענע בTו במקוה כדי שיעשה גל במים ויעבור על המחט ועולה לו הטבילה ובלבד שלא יעקר הגל ממקומו אלא יהא מחובר למקוה עכ״ל. והיא משנה ערוכה בפ״ז דמקואות(מ־ס, והוסיף בה הרא״ש ובלבד שלא יעקר וכו׳, ופסקה הרמ״א בהג״ה שם בסנ״ז עיין שם, היינו דוקא התם שהמחט או הכלי מונחים בא ח והמים עולים על גכם והם מתכטים במים בב״א והוא פשוט וברור. אך לא ידעתי למה השמיט דין זה דמחט שהוא משנה סתמית מרן בש״ע.
תבנא לדיננא שהנוטל ידיו מן הברזא שבתאציל לא עלתה להם לא מתורת טבילה ולא מתורת נטילה, שאין נוטלין אלא מן הכלי, ואף אם הניח ידיו על הארץ והמים באים עליהם לא עלתה להם טבילה, לפי שאין הידים מתכסים במים בב״א. והנלע״ד כתבתי אנא זעירי רש"ל [רפאל שלמה לאניידו].
וכ״מ בם׳ קרבן אשה להר"א שמעא ז״ל סי׳ א׳ יעו״ש.
רבי משה יחיאל הלוי אפשטיין זצ״ל
אדמו״ר טאוז׳ורוב
<h3>מאמר קטורת ־ תעלומות לב</h3>
סוד הקטורת במשנתו הטהורה של ב״ק הגה״ק אדטו״ר טאוו׳רוב זי״ע
בעל ״אש דת״ ו״באר משה״
<h4>פתיחה</h4>
רבינו הק׳ זי״ע בספרו הק׳ ״אש דת״ ביאר בהרחבה את ענין הקטורת (ראה: חלק י׳ עמ׳ תקעד - תקצר בשם! מאמר ״קטרת״ וכן בספרו הק׳ ״באר משה״ פרשת כי תשא, עמ׳ תתפח - תתקו בשם: מאמר ״מעלת הקטורת״, וכ״כאר משה״ דברים עמ׳ תט.). אמנם לפנינו רשימה שרשם בכי"ק אודות קטורת - תעלומות לב, והרי דברי תורה עניים במקום זה ועשירים במקום אחר, ואם כי נזכרו יסודות וחלקים מרשימה זו, אך עצם היסוד עליו בנויה הרשימה, שנראה חשוב ביותר בעיניו הטהורות, עד שכתב למסדר ״ובודאי יעשה רושם למעלה לזכות ישראל וכל הטרחות כדאי עבור וה״, לא הודגש כראוי בכל המאמרים שכבר נדפסו, אי לזאת נעשה כאן מאמץ להוציא כלי למעשהו (כלשון קדשו דמרגלא במכתביו למסדר ספריו) בהרגשת ייחודה של הקטורת, באותה בחינה מקורית של תעלומות לב, ויה״ר שיעשו הדברים רושם למעלה לזכות ישראל המצירים ולהושע צריכים ויקויים בנו כל הסגולות של הקטורת, לרבות היותה מעשרת ברוחניות וגשמיות ויהיו נא הדברים לרצון לפני אדון כל ב״ה. ושפחותיו הק׳ של רבינו יהיו דובבות בקברו להמליץ טוב בעדינו, ולהשפיע לנו ולכל ישראל שפע ברכה והצלחה וכל טוב סלה.
<h4>קטורת - רוח נשברה פנימיות הנשמה</h4>
אמרו ז״ל (שוחר טוב קמא) על הכתוב: תכון תפלתי קטורת לפניך (תהלים קמא, ב) כך אמר דוד, רבוני, כשהיה בית המקדש קיים, היינו מקטירים לפניך קטורת, עכשיו אין לנו לא מזבח ולא כהן גדול, תקבל תפלתי ותקרע הרקיע ותכנס תפלתי, לכך נאמר: תכון תפלתי. הדברים תמוהים מאד, והרי עדיין לא נבנה בית המקדש בימיו של דוד, ומה זאת שאמר: כשהיה בית המקדש קיים, אך הרי מצינו (שם יח) כל מה שאמר דוד בספרו, כנגדו וכנגד כל ישראל, וכנגד כל,העתים אמרו, והיינו כי תפלתו של דוד מכוונת לכל הדורות ולכל הזמנים, וכל זה משום שדוד הוא בבחינת כנסת ישראל (עי׳ זוה״ק ח״ג שב, ב שדוד הוא עצמו כנסת ישראל), לפיכך ביקש והתפלל שאם יש צורך אפילו לקרוע את הרקיע לשם כך: תקבל תפלתי ותקרע הרקיע ותכנס תפלתי, ותראה שתפלתו היתה באותה חשיבות של הקטורת, כמו שאמרו ז"ל (שוחר טוב קה) על הכתוב: נכון לבי אלקים (תהלים קח, ב) אמר דור אני אכין את לבי שתהא תפלתי כקטורת לפניך, שנאמר: תכון תפלתי קטורת לפניך, וכבר שיבחו חז״ל את הקטורת יותר מכל הקרבנות כמו שאמרו (זוה"ק ח״ב ריט, א) חביבא היא עובדא דקטורת, דהוא יקיר וחביב קמי קוב״ה יתיר מכל פולחנין ורעותין ועובדין דעלמא, ואע״ג דצלותא איהי • נערך ע״י הרב שלום חיים פרוש שליט״א, התודה והברכה לגקש״ת אדמו״ר מאחורוב שליט״א שמסר לנו
מאמר זה הנדפס לראשונה מכתי"ק וקנו הרה״ק מאווורוב זיע"א.
מעליא מכולא, עובדא רקטורח הוא יקיר וחביב קמי קוב״ה ונו', צלותא אתקינו לה באתר רקרבנין דהוו עברי ישראל, וכל אינון קרבנין דהוו עבדין ישראל לאו אינון חשיבין כקטורת.
והנה ייחודה של הל"ורת הוא בהיותה הכנעה פנימית בבחינת מפירות נפש, בדבריהם ז״ל (זוה״ק ח״ג נח, ב) על הכתוב: לריח שמנ 7 טובים(שיר השירים א, ב) מאי ריח - ריח דקטורת דאיהי דקיקא ופנימאה מכולא. כלומר, בעוד שמטרת הקרבנות היא להכניע את לב האדם, כמו שאמרו ז״ל(שם רבד, ב) אבל קוב״ה לא נטיל אלא רעותא דלבא ותכירו דיליה, הדא הוא דכתיב: זבחי אלקים רוח נשברה לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה (תהלים נא, יט) ואיתא בתרגום על רוח נשברה; נפשא מיתברא, הרי הקטורת נעלית יותר בהיותה פנימיות הנשמה, ופנימאה מכולא, והיינו מסירות נפש ממש.
והוא שמצינו (זוה"ק ח״א קב, ב) שאחרי עקירת יצחק, אתבריר יצחק ואמתליק ברעותא קמי קוב״ה כריחא דקטורת בוסמין דקרבין כהנייא תרין זמנין ביומא ואשתלים קרבנא, הרי שהעקידה היא בבחינת הקטורת, כי כאמור הקטורת אף היא מסירות נפש ממש.
ותראה שאמרו ז״ל (זוהר חדש יט, א) שהכהן הגדול נכנס לקודש הקדשים ביום הכפורים בנשמה ולא בגוף, והיינו בבחינת נפשא מיחברא - רוח נשברה, והרי זה בבחינת ריח כמו שאמרו (ברכות מג, ב) על הכתוב: כל הנשמה תהלל י-ה (סוף תהלים) איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף ממנו, הוי אומר זה הריח, והיינו כאמור שהנשמה משמעותה הכנעה מוחלטת בפנימיות, ולפיכך השוו את העקירה לריח הקטורת שהיא ההכנעה הפנימית בבחינת מסירות נפש בפועל, כאלו מקריב את עצמו.
וזו היא המשמעות של הכתוב: זבחי אלקים רוח נשברה ותרגומו נפשא מיתברא, שכאילו מקריב עצמו, כי הקטורת היא נפשא מיתברא, בעוד ששאר הקרבנות הם רק בבחינת לב נשבר, ועל כרחך שהקטורת יותר נעלית, ולכן ביקש דוד בתהלותיו: תכון תפלתי קטורת לפניך, שהתפלה תהיה בבחינת הקטורת שהיא יותר חשובה מכל הקרבנות.
<h4>עבודת הכהן גדול ביום הכפורים, קטורת פנימיות הנשמה</h4>
זאת ועוד, הרי נאמר; כי בענן אראה על הכפורת (ויקרא טז, ב) ופירש״י ז"ל "ורבותינו דרשו לא יבא כי אם בענן הקטורת ביום הכפורים״ וכוונתו לדבריהם ז"ל (יומא גנ, א) שהפסוק מדבר על הקטורת, וזה שכהן גדול נכנס בנשמה ולא בגוף כאמור, והיינו שסגולת ריח הקטורת היא לבטל את הגזירות הרעות אפילו גזר דין של מיתה חלילה כמו שאמרו בפירוש בזוה״ק (ח״ב ריח, ב. ריט, א. ושם ח״ג רכד, א) ובכוחה להעביר את הזוהמה מהעולם ולבטל את היצר הרע, ואפילו אמירת הקטורת בלבד מסוגלת לכך כדבריהם ז״ל (שם ח״א ק, ב).
והנה עומק הענין הוא כי גם כשחטא ארם הראשון כחטא עץ הדעת ונפגמו כל אבריו, לא נפגמה בחינה זו של הריח, כמו שכתב; ה״כני יששבר" (מאמרי חודש מרחשון מאמר א׳ סימן כ) שבכתוב נאמר: ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל וגו׳(בראשית נ, ו) כלומר, בעוד שנזכרו כל החושים לא נזכר חוש הריח כלל, והיינו שלא נפגם באותו חטא, ולפיכך סגולת ריח הקטורת לבטל המיתה שנגזרה בעקבות החטא.
והוא שאמרו בזוה״ק (ח"ג רכד, א) אתקרי קטורת הדא הוא דכתיב: ישימו קטורה באפך (דברים לג, י) ולית דבטיל מותנא בעלמא כקטורת, דאיהו קישורא דדינא ברחמי עם ריח ניחוח באף תרגום דקשר קטידו, ולהלן: מאן דיימא פטום הקטורת בתר תהלה לדוד בטיל מותנא מביחא.
יחד על כן בחינת הריח היא הנקודה הפנימית, עליה נאמר: כי הוא יודע תעלומות לב (תהלים מד, בב) שלא נפגמה לעולם, ועל ידה יהיה התיקון השלם, במו שאמרו בזוה״ק (ח״ב עח, א) מלכא משיחא בריחא, כמה דאת אמר: והריחו ביראת ה' (ישעיה יא, ג) כי מאחר שהדיח לא נפגם, בהיותו בבחינת יחידה (כמו שיבואר) לפיכך זו היא מעלתו של מלך המשיח, שיתקן העולם לעתיד בבחינה זו של ריח.
<h4>בחינת יחידה תעלומות לב</h4>
בא וראה כי מצינו בדבריהם ז"ל (בראשית רבה יד, ט. דברים רבה ב, לז) שהנשמה יש לה חמשה שמות: נפש, רוח, נשמה, חיה, יחידה, ומבואר בכתבי האריז״ל (ספר הגלגולים פ״א ועוד) שהכוונה לחמש בחינות של הנשמה, והיינו כמו שמובא ב״עץ חיים״(היכל ז שער מב - דרושי אבי״ע פרק ב) ״אור הכתר דאצילות נקרא שורש הנשמה ונקרא יחידה, ואור חכמה דאצילות נקרא נשמה לנשמה ונקרא חיה, ואור בינה דאצילות נקרא גופא ונקרא נשמה, ואור תפארת דאצילות נקרא לבוש ונקרא רוח, ואור מלכות דאצילות נקרא נפש ונקרא היכל״.
למדים אנו כי בחינת יחTה שבנשמה היא בחינת בחר, והנה בדברינו אין הכוונה על הנשמה בדרנה העליונה של יחידה, כיון שבחינה זו ישיג רק המשיח (כמבואר בספר הגלגולים שם) אלא רק ניצוץ מבחינה נעלית זו שיש בכל נפש מישראל, וזו קרויה תעלומות לב, כמאמרם ז״ל (תיקוני זוהר סח, ב) בחר עלאה שריא ברישא דבר נש רחמן מחשבה םחימאה (ולפני כן: בחר עליון ובו', דעליה אתמר: נתיב לא ידעו עיט, איוב כח, ז)והיינו כמו שאמרו (שם עג, ב) נתיב קדמאה עליה אתמר: נתיב לא ידעו עיט ולא שזפתו עין איה ובו׳, בהאי נתיב לית לון ידיעה בה דאיהי סחירא מחיון דמרכבתא (אפילו מהחיות שבמרכבה ביחזקאל א, ה י).-
יתר על כן אמרו (זוהר חרש מד, כ) ובר נש לתתא אית ליה מחשבה םתימאה דלית דידע בה בר קוב״ה בלחודוי, כלומר בחינה זו שהיא ניצוץ מבחינת יחTה, שורשה מבחינת בתר והיא נעלמת אפילו מהמלאכים העליונים ביותר - כולל חיות המרכבה - וגלויה היא אך ורק לפני הקב״ה: כי הוא יודע תעלומות לב, ולפיכך היא קרויה תעלומות לב.
ברם לבחינה זו זוכים ישראל מכח הדיבור של ״אנכי" ששמעו מפי הגבורה, כמו שאמרו ז״ל בזוה״ק (ח״ג רנו, ב) אנכי - מסטרא דכתר ובו', ואיהו נתיב לא ידעו עיט, הרי מפורש כאן ששורש בחינה זו של הנתיב לא ידעו עיט הוא אנכי מסטרא דבתר, והיינו כאמור שהנקודה הפנימית בישראל, שהיא המחשבה םתימאה הגלויה רק לפני הקב״ה, קשורה בדיבור "אנכי״, אשר ממנו זכו ישראל לנקודה שאינה נפגמת לעולם, ועליה נאמר: נתיב לא ידעו עיט ולא שזפתו עין איה (איוב שם).
ונפלא מאד מה שמובא שם בתרגום: שביל אילן חיי (עץ החיים) דלא חכמיה ם״מ ובו', ולא םקרתיה עינא דחוה, והיינו כאמור שנעלם מעיני הסט״א וכל המקטרגים מאז ומעולם, ולכן לא נפגם כלל, משום שאותה נקודה נסתרת ונעלמת.
וכך כותב הרמ״ק ז״ל בספרו ״פרדס רמונים" (שער יב ״שער הנתיבות״ פרק ג) ״הנתיב הא׳ נקרא מופלא ובו׳ לרוב העלמו״(עי״ש) והכוונה כמו שאמרו בזוה״ק(ח״ג פא, ב) בההוא נתיב דלא אתידע לעילא ותתא, כמה דאת אמר: נתיב לא ידעו עיט, והנה נתבאר שהוא בבחינת תעלומות לב.
וזה בפשטות ענין הקטורת וחשיבות מעלתה, בהיותה כנגד תעלומות לב, ולכן נכלל בין סממני הקטורת החלבנה כמאמרם ז"ל (כריתות ו, ב) כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סממני הקטורת, והיינו כי גם בפושעי ישראל קיימת בחינה זו של תעלומות לב, אלא שאינם מעוררים אותה, אמנם מי שרוחו נשברה, מתעוררת בקרבו הבחינה האמורה והשברון רוח מגיע עד עומקי נשמתו בבחינת יחידה.
<h4>וירח את ריח בגדיו - בוגדיו</h4>
וכעת יאירו עינינו להבין מה שתרגם יונתן על הפסוק: ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה׳(בראשית בז, בז) המון ריחא דברי כריחא דקטורת בוסמניא דעתירא מתקרבא בטור בי מקדשא ובו', ולמה דייקא ריח הקטורת, אמנם לפי האמור אודות ריח הקטורת שהוא בחינת תעלומות לב יתבאר הקשר.
כי מצינו (סנהדרין לו, א) על הכתוב וירח את ריח בגדיו (בראשית שם) אל חקרי בגדיו אלא בוגדיו והיינו שאפילו הבוגדים נותר בהם ניצוץ מאותה בחינה של תעלומות לב, בטור ריח הקטורת שיש בה מקום אפילו להלבנה, ונתעורר בהם הרהור תשובה הנובע מעומק נפש ישראל, שהרי יעקב אבינו הוא שורש נשמות ישראל כמו שכתב ה״מנלה עמוקות״(פרשת לך) וזה שהריח יצחק ביעקב את ריחו כריח הקטורת, והיינו ריח בוגדיו, שהתעוררו לשוב מכוחה של בחינת תעלומות לב - ריח הקטורת.
ותראה מה שאמרו ז״ל (בראשית רבה סה, כב) בפסוק האמור: וירח את ריח בגדיו ויברכהו, כגון יוסף משיתא ויקום איש צרורות (ועיי״ש העובדא הנוראה כיצד יוסף משיתא שהיה עובר ישראל להכעיס, נתהפך ברגע אחד למסור נפשו במיתה משונה על קידוש השם, ואילו יקום איש צרורות שהיה תחילה מחלל שבת ולבסוף מסר נפשו למיתה פרחה מטתו באויר וקדם לגן עדן לפני דודו יוסי בן יועזר איש צרורה). והרי זה נורא, אמנם התשובה היא שנתעורר בהם ריח הקטורת שהוא בחינת תעלומות לב הנקודה הפנימית, (כנ״ל מכריתות ו׳), שאף הבוגדים מסוגלים להתעורר - בדוגמת החלבנה - ויכולים לשוב בתשובה ולהיות צדיקים גמורים כאמור.
הרי לפנינו סוד ריח הקטורת וענין הנקודה הפנימית שאינה נפגמת לעולם, בהיותה נובעת מבחינת אנכי שאין יכולת לפגום בו, כאמור: כי הוא יודע תעלומות לב, שהיא המחשבה סתימאה הנגלית רק לפניו ית׳, בבחינת: יחידה - כתר כאמור.
<h3>ילקוט t החזקה (יג)</h3>
לאחרונה הגיע לידי המכון חידושי הגאון רבי מיכאל בכרך זצ"ל על הרמב״ם הלכות שבת, כרי לפרסמם בילקוטינו, מאוסף ״כנסת ישראל״ להרבני המפואר ר׳ ישראל שטערן שליט״א - לונדון, תשואות חן חן לו. והננו מדפיסים רק את חלקם ממנו.
<h4>המשך ספר זמנים הלכות שבת</h4>
פ״גה״ד כיצד תבשיל שלא בישל כ״צ כ1׳. פי׳ אפי׳ בישל כמאכל ב״ד וכדעת הרי״ף שפסק דלא כחנניה וכמ״ש הה"מ, ותמיה לי על מ״ש בהגהות דלא בישל כ״צ היינו שלא הגיע למב״ד, שהרי רבינו אומר אפי׳ מצטמק ויפה לו, ואפשר דהבין דרבינו סובר כהרז"ה דמחלק עיין בם׳ המאור ובם׳ המלחמות. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל מרבני פראג)
שם שהרי הסיח דעתו מזה התבשיל. כתב הכ״מ בשם הרמ״ך צ״ע האיך הסיח דעתו שהרי בדעתו לאכלה בלילה, ותירץ הר״ב ז״ל דקים להו לרבנן שכל שגרף הוא מסיח דעתו עכ״ל, ולע״ד דרבינו סובר דכל שמשהה לצורך הלילה אסור אפי׳ גרוף וקטום, ובסוגיא לא איירי רק בלשהותו לצורך מחר דבהא אי לא גרוף וקטום אסור אע״ג דדעתו דלצורך מחר קבעי חיישי׳ דלמא מימלך עליה לאכול בלילה ויבא לחיתוי למהר בישוליה אבל כי גרוף וקטום תו ליכא למיחש להכי שהרי הסיח דעתו ממנו לאכול היום, אבל אי דעתו באמת לצורך הלילה אמור אפי׳ גרוף וקטום, ומהאי טעמא נמי התירו קדרה חייתא כיון שמסיח דעתו שרי אפי׳ בלא גרוף וקטום, וכ״מ מדבדו בפירושו שכתב כירה שהטיקוה בו׳ נותנין עליה תבשיל ה״ל נותנין מע״ש וישאר בו עד למחרת עכ״ל הרי דמפרש דמתני׳ איירי בלצורך מחר וכן משמע קצת מדבריו לקמן גבי עםםיוח ותורמםין(אמנם הטור מתיר להדיא אפי׳ לצורך הלילה). (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
שמה״י וכל שאין טחוירין עליו אין טומנין לו בשבת. משמע דאף בכירה שאינה גרופה אסור לטמוך לו בשבת, וכ"כ הב״י סי׳ רנ"ד, והא דמבעיא לן לממוך מהו מבע״י איירי, וכ״מ מדבריו שכתב לעיל ומותר לסמוך לכירה מבערב, וכ"כ המג״א סי׳ רנ״ג מק״ר, וק׳ רהא בגמ׳ בעי למיפשט הבעיין מברייתא דשתי בירות המתאימות וקתני בסיפא בהא אף מחזירין, ולשיטת רבינו ע״ב היינו בשבת ואע״ג דהוא ממיכה לשאינה גרופה ואפ״ה שרי בשבת, ואע״ג דדחיא לה בגמרא ואמרינן שאני התם דכיון דמTליא שליט בה אוירא היינו דלא מצית למיפשט הבעיין, אבל אחר דפשטינן לה מברייתא שני׳ נדחית האי שינויא, ותדע דאל"כ הו״ל לרבינו לחלק בהכי בהדיא דהיכא דמידליא מותר לסמוך אפי׳ בשבת, ואפשר רמ״ש וכל שאין מחזירין עליו בו׳ אתנור וכופח קאי, ור״ל דכל שאין בו דין חזרה דהא אף בגרוף וקטום אמור אין סומכין לו בשבת, אבל בכירה שאינה גרופה אע״ג דהשתא אין מחזירין עליו, מ״מ יש בו דין חזרה בגרופה סומכין לו אפי׳ בשבת ולעיל דכתב מבערב לאו דוקא מבערב וצ״ע. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
שם כל שמותר לשהותו בו׳ אסור להחזירו למקומו ואין מחזירין לעולם אלא ע״ג בירה בו׳. ויש לדקדק דבגמ' ר״פ כירה גרסינן א״ר חלבו אר״ח בר גוריא אמר רב לא שנו אלא על גבה אבל תוכה אמור ומסקינן דאחזרה קאי דלתוכה אמור להחזיר, ורבינו השמיטו אע״ג די״ל דמהא דכתב אלא ע״ג כירה בו׳ שמעינן דדוקא על גבה וכ"כ הרב״י סי׳ רנ״ג מ״מ דוחק הוא לכוון זה בדברי רבינו כיון דמימרא שלימה היא הו״ל לפרש הכי להדיא ולא למיסתם ולרמוז רמוזי, ועוד שהרי כתב כל שמותר לשהותו בו' אמור להחזירו למקומו, משמע למקומו שהי' עומד מתחלה והוא תוכה דהא קדרה חייתא ומצטמק ורע לו מותר לשהותו בכירה שאינה גרופה אפי׳ תוכה, ומשמע דוקא באינה גרופה אבל בגרופה שרי להחזיר אפי׳ תוכה אף שיש לדחות מ״מ נראין הדברים שרבינו השמיט למימרא דרב, ולבי מהסם לומר דרבינו סובר דרב דא׳ לא שנו אלא ע״ג בו׳ לא ם״ל לחלק בין הניחה ע״ג קרקע או לא ובכ״ע מתיר ומש״ה בעי דוקא על גבו ור׳ תדאי דאוסר בהניחה ע״ג קרקע מתיר בלא הניחה אפי׳ תוכה, ובהניחה אפי׳ ע"ג אמור וכוותיה פסק רבינו וזה הוא שמיום רמשהניחה ע״ג קרקע אין מחזירין אפי׳ ע״ג כירה גרופה. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
שם הי״ב לא ימלא כו׳ ואם עבר ושהה אמורין כו׳ וק[שה] למה כתב ואם עבר ושהה דמשמע במזיד הא אפי׳ שוגג אסור כדלעיל דין ט׳, בשלמא אברייתא לא קשיא די״ל דקודם גזרה נשנית, אבל על רבינו קשה, וצ״ל הא דכתב דבשכח אמורין עד מוצאי שבת מיהא במ״ש מותרין מיד וא״צ להמתין בכדי שיעשו דתו ליכא למיגזר דישהה במזיד ויאמר שוכח אני דאין מרויח בזה כיון דאסרינן ליה בשבת, ובמזיד דוקא בעי׳[נן] שימתין במ״ש בכדי שיעשו, ומש״ה נקט הכא עבר ושהה בשביל הא דסיים וימתין בכדי שיעשו כנ״ל. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
פ״ה הט״ז לפיכך שמש שאינו קבוע כו׳. עיי׳ מ״ש מרן הכ״מ דגיד׳ רבינו היה ואבע״א הא והא בשמש קבוע (והוא כני׳ רש״י ז״ל), ול״ק הא בדמשחא הא בדנפטא ואיבעיא להו שמש קבוע (הוא בגי' הרי״ף) בדמשחא מאי כלומר הא דאמרינן לשמש קבוע בדמשחא רוקא להורות כן אבל אי עביד אין מוחין בידו, או דלמא אמור ומוחין בידו. והה״מ כתב דמבעיא לן אי הלכתא כלישנא קמא או כל״ב יעו״ש. והרואה יראה כמה גדול הדוחק דנימא דרבינו תפיס כגירסת שניהם, ועוד לפי פי׳ הכ״מ ע״ב הא דמשני בל״ק הא בשמש קבוע בו׳ היינו דשמש קבוע קיל מאינו קבוע, ובוודאי לתירוץ ראשון מוקמינן לתרווייהו בדמשחא ובשמש קבוע, דא״ל דמוקמינן להו בדנפטא חדא דלא אסיק אדעתיה דבנפטא קילא, ועוד דא"כ בפשיטות הו״ל לאוקמי הא בדמשחא הא בדנפטא כשנויא בתרא א״ו דמוקי לה בדמשחא, והאיך אמרינן ואב״א הא והא בשמש קבוע בו׳ ואינו קבוע אפי׳ בדנפטא אסור ופליגי הני תרי לישנא בסברות הפוכות, ועוד לדבריו דמבעיא לן הא דמשני בדמשחא אסור אי הלכה ומוחין בידו או הלכה שאין מורין לו אבל אין מוחין בTו, ולישנא דגמרא לא משמע הכי דאמרינן רב אמר הלכה ואין מורין כן ור״י בר אבא אמר הלכה ומורין כן, הרי דלתרווייהו הלכה הוא ולא פליגי אלא אי מורין כן, ולפי׳ הכ״מ איפכא הו״ל למימר דלתרווייהו מורין לאימור ופליגי בהלכה אי מוחין בידו אם לאו, ואם נפרש דרב אמר הלכה ואין מורין כן ר״ל הלכה דאם בא לימלך אסרינן ליה, ואין מורין דהיינו אי עביד בלא המלכה אין מוחין בידו, ור״י ב״א דאמר מורין כן היינו דמוחין בידו, גם זה לא יתכן רהא מייתי שם עובדא דשמעיה דרב ירמיה ב״א קא בדיק ואמר רב אמי לדביתהו שבקיה כרביה ם״ל, הרי דר״י ב״א מתיר ומורין כן היינו להקל, גם מ״ש הה״מ דמבעיא לן האיך קיימ״ל נראה בעיני דוחק דהכי הו״ל למימר איבעיא להו הלכתא מאי, ונראה בעיני דגירסת רבינו הוא כגירסת הרי״ף ממ״ש ומפרש הא בשמש קבוע מותר הא בשמש שאינו קבוע דאסור מפני שאין מכירן, ואב״א הא והא בשמש שאינו קבוע הא בדמשחא בו׳ ה״ל דאפי׳ אינו קבוע שרי בדנפטא דאורו רב, משמע דלל״ק אינו קבוע אסור אפי' בדנפטא, ופסק רבינו כלישנא קמא לחומרא, ואיבעיא להו שמש קבוע בדמשחא מאי, וכלומר אע״ג דגביה אין לחוש שמא יטה משום שהוא בקי בהן, מ״מ ניחוש שמא יסתפק ממנו ובהא פליגי ולכ״ע שרי ול״פ אלא אי מורין לו היתר לכתחלה, ופסק רבינו כרב דאין מורין כן, ולכל תרי לישנא שרי בשמש קבוע בכ״ע ול״פ רק באינו קבוע, ובתר הכי מיבעיא לן אי חיישינן לשמא יסתפק א״ל, ומעתה עלו דברי רבינו כהוגן ואין בהם גמגום, גם מ״ש הכ״מ דבדמשחא לא חיישינן לשמא יטה לא הבנתי דבריו דבדוכתא טובא מצינו בש״ם שמא יטה בשמן זית, ומדברי רבינו אין הכרח לדבריו דה״ק דשמש שאינו קבוע אסור בכ״ע מפני שאינו בקי וחיישינן שמא יטה, ובקבוע דליכא למיחש לשמא יטה לפי שהוא בקי וא״צ עיון רב והוי כראשי פרקים דחזן רואה אפ״ה אין מורין להקל משום שמא יסתפק ממנו, וטעמא דגזר הבא שמא יסתפק ממנו מפני שבעניני אכילה הוא עוסק שכיח דיצטרך לו שמן כנ״ל ודו"ק. (רבי מיכאל בכרך זצ׳ל)
פ״ו הט״ז מותר להשאיל ולהשכיר כר. פ״ק דשבת דף י״ט גרסינן ת״ר לא ישכיר אדם כליו לנכרי בע״ש ובר' וה׳ מותר כיוצא בו אין משלחין אגרת ביד נכרי בע״ש ובד וה׳ מותר, והרי״ף השמיט ברייתא זו, וכתב הרא״ש והר״ן משום דם״ל דההיא ב״ש היא דאית ליה שביתת כלים ואינה הלכה אלא כב״ה, והקשו עליה דא"כ אפי׳ בד׳ וה׳ אסור משום ש״ב, ופירשו ז״ל דב״ה היא ובע״ש אסור אפי׳ השכירו בהבלעה לחדש או שבוע משום דמיחזי בנוטל שכר שבת, וכ״ה דעת הראב״ד וכ"כ תום׳ וכפי׳ רש״י, ודעת רבינו הוא כהרי״ף, וה״ה בחב ליישב הא דשדי בד׳ וה׳ לב״ש משום דאין אנו מוזהרין אלא על מלאכתינו, וכ"כ הרא״ש בשם י״א ודחה פי׳ זה, ובאמת לא ידעתי מנ״ל הכי דדוקא מלאכתינו אסור אם נעשה בכלינו דמה לי מלאכת ישראל או נכרי דהא עכ״פ הכלי אינו שובת, והא נפקא ליה לב״ש שביתת כלים מדכתיב למען ינוח שורך וגו׳ וסמיך ליה ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות ש״ב בשביתת בהמה כדאיתא בגמ׳ וכמו דשביתת בהמה אסור אפי׳ במלאכת נכרי הה״נ ש״ב, ואשר ראיתי ליישב קושית הפוסקים אהרי״ף ורבינו, דבאמת ם״ל דברייתא ב״ש היא ולאו מטעם שביתת כלים אסור בע״ש די״ל דאיירי בכלים דלאו בני מלאכה נינהו וכמ״ש תום׳ ומשום דמיחלף בשלוחו וכמו דאסרו ב״ש מכירה ושאלה הנזכרים שם בברייתא הקודם לזו אא"כ בכדי שיגיע לביתו, ה״ה הכא בשכירות וברייתא זו קמ״ל דבר׳ וה׳ שרי אפי׳ ליכא בכדי שיגיע לביתו קורם שבת שהוא דר רחוק ממנו דלא חייש למיחלף בשלוחו רק בע״ש ואיירי כל הברייתא דליכא שהות כ״ב וקמ״ל דבע״ש דוקא אסור ובד׳ וה׳ שרי, וזה לא הוי שמעינן מברייתא דלעיל מיניה, וא"כ לדידן דפסקינן כר״ע אליבא דב״ה דבכדי שיצא מפתח ביתו מגי מש״ה השמיטוה הרי״ף, וכוותיה פסק רבינו ז״ל, ומה שהקשה הרא״ש דהו״ל למימר הא מני ב״ש היא ולא למיקבע בש״ם בסתם, אומר אני דהגאונים ז״ל לא חשו לזה לפרש דאתיא כב״ה ומשום דמיחזי דמלאכה שעושה בשבת כשלוחו, דא"כ לא הו״ל לב״ה להתיר בעורות לעבדן בע״ש ואפי׳ בקצץ, ואע״ג דכבר כתב הרא״ש בשם ר״י ליישב זה דבשכירות כיון שיש לישראל ריוח במה שעושה בשבת אסור, ם״ל כיון דבהבלעה הוא אין לנו לאסור ולחדש גזירות מדעתינו כנ״ל לדעתם ז״ל אך אין להקל בשום צד נגד דעת רוב הפוסקים וכמ״ש הרמ״א סי׳ רמ״ד.
וסיפא דברייתא דתני אין משלחין אגרת בע״ש ם״ל דאינה הלכתא, משום דבתר הכי שם בגמ׳ מסקינן דבלא קצץ אסור עד כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה אי איכא בי דואר במתא ואם לאו אין משלחין כלל וכמ״ש לקמן בסמוך, וא"כ הא דתנא בהאי ברייתא דבר׳ וה׳ שרי היכא איירי אי איכא ב"ד אפי׳ בע״ש שרי ואי ליכא ב״ד אפי׳ ברביעי ובה׳ אסור, אע"כ דההיא ב״ש היא דאוסר אפי׳ בקצץ כמו מכירה, ותנא דרוקא בע״ש ומשום דמיחלף בשלוחו וקמ״ל דאינו אומר אלא בע״ש אבל כר׳ וה׳ שרי וכדלעיל גבי שכירות כלים, ואנן פסקינן דבקצץ שרי אפי׳ בע״ש כב״ה מש״ה השמיטוה וכ״ה דעת רבינו ז״ל, ושיטות החולקים הוא דבאגרת שרי בד׳ וה׳ אפי׳ לא קצץ וכמ״ש הרא״ש וה״ה בסמוך. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
שם הי״ז המשתתף עם הנכרי במלאכה בו׳. כתב הה״מ מדלא הזכיר רבינו ואם באו לחשבון כדאיתא בברייתא משמע דמפרש כפי׳ רש״י דואם באו לחשבון לא קאי אואם התנו מתחלה אלא דלא התנו ועשה בסתם בשבת ולקח חלקו מעצמו ואח"כ באו לחשבון אמור ד[הוה] נכרי שלוחו של ישראל, ולע״ד דברי רבינו מוכיחין ד.״ כרש״י מדכתב אם התנו בתחלה שיהיה שכר השבת לגוי אם מעט אם הרבה בו׳ משמע דוקא בכה״ג אבל בלא״ה וכלומר דבאו לחשבון אמור, וכבר הרגיש בזה הרב במג״א ז״ל דדעת רבינו כהראב"ד עיי״ש בסי׳ רמ״ה מק"ג, ועיין בהר״ן םפ״ק דע״א. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
שם הי״ט לא יתן אדם בע״ש בו׳ יראה במי שהלוהו לנכרי בו׳. ובםמ״ג ובם׳ התרומה כתבו לפי שהרואה מבור שישראל צוה לנכרי להוציאו חוץ לבית לר״ה ולא ידעו דלצורך עצמו הוציאו הביאם הב״י, ונראה דרבינו לא כתב טעם זה מהא דתנן פשט העני את ידו לפנים כו׳ העני חייב ובה״ב פטור ואמרינן בגמ׳ דפטור ומותר לכתחלה, והו״ל לן למיחש נמי דבע״ה צוה להוציאו דמ״ש ישראל מנכרי, ועיין בהג״ה מרדכי פ״ק דשבת סי׳ תנ״ד שכתב לת p דהתם בייחד לו מקום איירי, וכ״מ במררבי שם בשם ראבי״ה והר"מ אוסר אפי׳ בייחד לו מקום מפ״ק דפסחים, ועיין בחי׳ אנשי שם פ״ק דשבת, ועיין בש״ע מי׳ רנ״ב, ורבינו נראה רמש״ה כתב הטעם שיחשדוהו שמכר לו בשבת דבעני ליכא למיחש בהכי. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
פ״ז ה״ג-ד וכן הזורע זרעים או הנוטע אילנות או המבריך אילנות או המרכיב או הזומר* בל אלו אב אחר הן מאבות מלאכות ובו/ וכן אחר הקוצר תבואה או קטנית או הבוצר* ענבים ובו׳. נ״ב וקשה שכאן כתב שזמיר[ה] ובצירה הן אבות ובפ״א מ[ה׳] שמיטה כתב שהן תולדות, [ועיין] בשו״ת מהר״ר בצלאל סי׳ ל״ח שמיישב אותם.* (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
שם היה ב"מ ד״ה ביצר המחתך את הירק ובו׳ בתב הרמ"ך ה״ל לפרש דוקא ירק שאינו נאכל חי אבל ירק הנאכל חי כגון שום וכיוצא בו מותר לחתכו כמו הפת כי היכי דלא תיקשי ליה י״ה שמותר בקניבת ירק וצ״ע עד כאן לשונו*. ג״ב כתב ע״ז הר״ב שו״ת מקום שמואל סי׳ ק״ג דף כ"ט לי״ד וז״ל ולא ידעתי כאן מה מקום עיון דהרי הרמב״ם [נ]שמר מזה וכתב בלשונו [ה]צח ירק מעט לבשלו וכו׳ ולא כתב מתם מחתך [א] ת הירק מעט אלא להראות [דא]ירק חי רוקא קאי ומשו״ה [קא]מר ונקט לבשלו ובו׳ [ל]הראות ראאינו נאכל [כ]מות שהוא קאי והוא פשוט. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ח ה״ב וכן השורה חיטין ושעורין וכיוצא בהן במים הרי זה תולדת זורע* וחייב בכל שהוא. נ״ב..טעם הוא לדעת רבינו דהוי כמו [ז]רע פשתן שצומח במים כמ״ש [ר]ש״י בזבחים דף נ״ד ע״ב אבל קשה [דה]חם משמע דוקא פשתן ולא [חטים ושעורים] וצל״ע. אח״כ ראיתי
עי״ש שהאריך ליישב הדבר, דבשבת האבות הם אשר היו במשכן, ומעין אבות הן הדומין לאב בדמיון גמור אלא שחלוקה ממנה באיכות הפעולה או באיכות הנפעל כמין הקוצר והבוצר שהם בדמיון גמור וכו׳, והתולדות הם הדומין לאב במקצת. וכ״ז לגבי שבת דוקא תלוי במאי דהיה במשכן, אבל בשאר דברים תלוי במאי דכתיב, ועי״ש בסוף התשובה מש״כ לגבי בצירה. ועיין בשו״ת אבני נזר או״ח סי׳ פ״ה דכ״כ עפ״י דברי רש״י בריש כלל גדול דאב דשביעית מה שכתוב בקרא ותולדה היינו הך דלא כתיבא אף שדומה לו ממש, משא״כ לגבי שבת כיון שדומה לו ממש חשוב כיוצא בו במשכן. [במגן אב]רהם טי׳ של״ו דהקשה כה״ג ע ״ &gt; [אח״]כ מצאתי במהריט״ץ סי׳ ם״ט שהקשה קושיא זאת [וכ]תב וז״ל ובאמת קושיא זו מרפסא איגרי ומשו״ה לא כתב הטור דין זה ולא שאר גדולי המורים והדבר צ״ע, והתימה על מוהריק״א ז״ל שמראה מקום הוא לנו ומשם איפכא מוכח ע״ב. (לא־ ק״מ כ״י איטליאני)
שם הי״ג והבורר* פסולת מתוך האוכל ואפי׳ בידו אחת חייב. נ״ב עיין במהריט״ץ סי׳ ר״ג שמ[תיר] להסיר את הזבוב וכיוצא [אם] נפל במשקה משום שאי[ן] ברירה בלח ע"ש.! (לא' ק״מ כ״י איטליאני)
שם הי״ד אבל מםננין יין שאין בו שמרים או מים צלולין בסודרין• ובכפיפה מצרית בדי שיהא צלול ביותר. נ״ב עיין כמהריט״ץ סי׳ נ״ז.*(לא׳ ק־מ ב"י איטליאני)
שסהט״ז הלש בגרוגרת חייב המנבל את העפר כו׳. משמע דפסק כר׳ יוסי ב״י בבריי׳ דף י״ח א׳ נותן את הקמח וא׳ נותן את המים האחרון חייב דברי רבי ר״י אומר אינו חייב ער שיגבל, ואע״ג דסתם מתני׳ דפ״ק דשבת אתי׳ כרבי דאמרי׳ מאן תנא נתינת מים לדיו זו היא שרייתן א׳ רב יוסף רבי היא עיי׳ בסמוך דלק״מ. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
שם ואין גיבול באפר. משמע מדבריו דאפי׳ אם גיבל האפר אינו חייב, ובהשגות א״א כמדומה לי שטעה כו׳ ובנתינת מים לבד חייב עכ״ל, והה״מ כתב דהא דאמר אביי דלמא ע״כ לא קאמר ר״י אלא קמח דבר גיבול אבל דיו דלאו בר גיבול נתינת מים זו היא גיבולו, אידחייא לה בפ׳ מי שהחשיך גבי מורסן דלאו בר גיבול ואפ״ה אמר ר׳ יוסי ב״י נותנין מים ע״ג מורסן בשבת עיי״ש. ולי צ״ע דא״כ הו״ל לאתויי הך דמורסן בפ״ק לדחות דברי אביי דהא משמע שם דדברי אביי אינם דחויים דהא דמייתי מההיא דאפר אמרינן שם דמאי אפר עפר ועיי״ש. והתוס׳ הרגישו בזה וחילקו בין מורסן לדיו ואפר דמורסן בר גיבול הוא נגד דיו, ורבינו דלא מ"ל כתום׳ בזה קשיא לן לדידיה קושית תום׳, והלח״ם כתב ליישב עפ״י מ״ש הה״מ לקמן בפ״ט דהסוגיא דפ״ק לאו בגיבול איירי אלא בצביעה, וכבר כתב הה״מ גופיה שהוא דוחק, ואיך נתפוש פי׳ זה ליישב בזה קושית הראב״ד. ולענ״ד נראה ליישב בהקדם מה שיש לדקדק שם בסוגיא דפ״ק דפליגי רבה ורב יוסף בטעמא דב"ש דאור דיו וסמנים לשרות ע״ש עם חשיכה וכן כל הנך דמתני׳ דרבה סבר טעמא דב״ש משום גזרה דלמא אתי למיעבד בשבת וב״ה לית להו גזרה, ור״י סבר טעמא דב״ש משום שביתת כלים, ובדף י״ט שם אמרינן אהא דקתני ושוין שטוענין קורות בית הבד בו' מ״ש בכולהו דגזרו ב״ש ובקורות בית הבר לא גזרו ומשני הני דאי עביר להו בשבת חייב חטאת גזרו ב״ש ובקורות ב״ה דאי עביד ליה בשבת לא מיחייב לא גזרו. ויש לדקדק לר״י דאמר טעמא דב״ש משום ש״ב למה ליה לאוקמי מתני׳ כרבי הא אפי׳ למ״ד לאו זו היא שרייתן שפיר אוסר ב״ש משום ש״ב, דהא ודאי טעמא דש״ב שייכא אפי׳ בדבר דליכא חיוב חטאת, וכן מוכח שם בתום׳ ד״ה ולימא מר בו׳ שהקשו אר׳ יוסף דאמר משום ש״ב למה לא אסרו ב״ש קורות בית הבד עיי״ש, ומאי קושיא הא בקורות ב״ה ליכא חיוב חטאת כדאמרינן להדיא בגמ׳ שהבאתי, ועכ״ל דסבירא להו דאפי׳ בכה״ג איכא משום ש״ב, וא"כ שפיר אומר ב״ש בדיו אע״ג דנתינת מים לדיו לאו זו היא שרייתן. ועוד יש לדקדק דלמאי דמוקי לה ר״י כרבי קשיא תרי סתמי אהדדי דבפ״ק מתם לן ברבי ובפ׳ מי שהחשיך תנן נותנים מים ע״ג מורסן ומוקמינן לה כרבי יוסי. ונראה דחדא באידך מיתרצא, דהא דאמר ר״י רבי היא לאו דקושטא הוא דרבי היא, אלא דאתא לאוכוחי דע"כ טעמא דמתני׳ לאו משום גזרה היא, משום דא"כ ע״ב דם״ל לתנא דנתינת מים לדיו זו היא שרייתן דאל"כ ליכא חיוב חטאת ולא גזרו, וא"כ ע״ב דרבי היא וקשיין מתני׳ אהדדי אע"כ דלאו משום גזרה הוא דאסרי ב״ש אלא משום ש״ב, ואביי קאמר דלמא לע״א.. משום גזרה ור׳ יוסי היא דבמידי דלאו בר גיבול מודה ר״י דנתינת מים זו היא גיבולו, והא דמורסן דמותר בנתינת מים היינו משום דבר גיבול הוא טפי מדיו ואפר כמ״ש תום׳ שם, ולפ״ז ע״ב דמידי דלאו בר גיבול חמיר דבנתינת מים לחוד חייב דאל"כ מ״ט אסרי ב״ש בע״ש, אמנם לדעת רב יוסף דטעמא דב״ש הוא משום ש״ב, לא מוכח הכי אלא דמידי דלאו בר גיבול ליכא ביה כלל גיבול דאפי׳ אם גיבלו פטור וטעמא דמסתבר הוא, ורבינו פסק כרב יוסף כמ״ש הרב״י בא״ח סי׳ רנ״ב וכ"כ עוד שם דכ״ב הריב״ש, וא"כ שפיר פסק דבאפר ליכא גיבול כלל וכן במורסן כסתמא דפ׳ מי שהחשיך, ולא קשה מסוגיא דפ״ק דהתם אביי קאמר למאן דאמר טעמא דב״ש משום גזרה הוא, ורבינו הא לא פסק כההוא מ״ד, והא דקתני במתני׳ במורסן דאסור לגבלן, איסורא דרבנן הוא דאיכא.
ומה שהקשה הרב לח״ם ממ״ש רבינו לעיל רפ״ג דשורין ריו וסמנים עם חשיבה ומשמע דבשבת אסור, ותירץ דטעמיה הוא משום צובע ולאו משום גיבול וכמ״ש רבינו לקמן בפ״ט אלא שתלה הדבר בדברי הה״מ שם, וכבר הבאתי דבריו שהוא בעצמו כתב שהוא דוחק, ונראה ליישב דהא דחייב משום צובע היינו דוקא אם נתכוון בנתינת דיו למים שישחירו, אבל אם נתכוון לשרות הדיו ולא שיושחרו המים אע״ג דעכ״פ ישחירו והוי פסיק רישא, מיהת מלאכה שא״צ לגופה היא ותליא בפלוגתא דר״י ור״ש, וא"כ י״ל דהש״ם דנקט נתינת מים לדיו זו היא שרייתן לאו משום צובע קאמר וכדעת הה״מ, אלא משום גיבול כפשטא, משום דניחא ליה להש״ם לאוקמי ככ״ע אפי׳ כר״ש דלא מיחייב אצביעה דהוי מלאכה שא״צ לגופה, ומתני׳ סתמא קתני ואיירי אף בלא מתכוון רק לשרייה, אמנם רבינו פסק למעלה בפ״ק דמלאכה שאצ״ל חייב וכר״י שפיר כתב לעיל דדוקא עם חשיבה מותר אבל בשבת אסור משום צביעה ודוק. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל)
פ״ט ה״ג וכן המבשל* בחמי טבריה וביוצא בהם פטור. נ״ב [די]ן המעשן עיין בירושלמי [פרק] הנודר מן המבושל [הלכ]ה א' בעיא דלא אפשיטא [עי]ין פ׳ כלל גדול בירושלמי [הלכה י]ו״ד שאמרו שם השולק [והמ]עשן בו׳ כולהו משום [מ]בשל® עי״ש, ועיין מ״ש [אצ]לעו בגליון מי"ד מי׳ קי״ג [דף] ק״ד ע״ב. (רבי אליהו ישראל זלה״ה מרבני רודוס ונא אמון)
שם ה״ז הגוזז צמר או שער בין מן הבהמה בין מן החיה בין מן החי בין מן המת אפילו מן השלח• שלהן חייב. נ״ב פי' מן העור. ובו׳ וכמה רוחב היסט* ובו׳. נ״ב עיין במתנות כהונה בפי קרח דף רמ״א.®(לאי ק״מ ב"י איטליאני)
שם מגיד משנה ד״ה הטווה את הצמר מן החי פטור שאין ררר ובו׳ שם אבר ד׳ יוחנן הטווה צמר מע"ג בהמה חייב נ׳ חטאות ובו׳ רב כהנא אמר אין דרך טויה בכך ובו׳ ע״ב*. נ״ב ומקשה ע״ז שם בגט׳ ולא והתניא טוו בעזים אלמא טוויה על גבי בהמה שמה טוויה חכמה יתירה שאני, ורש״י [פי'] שם וז״ל אבל להדיוט אין דרכן בכך והוי כלאחד יד.’(לא׳ ק־מ ב"י איטליאני)
שם הי״ו העושה שני בתי* נירין חייב. נ״ב עיין בפ׳ כלל גדול דף ע״ד ע״ב בפ[י׳] רש"י על מאן דעבד חלתא דהיי[נו] כוורת של קנים חייב י״א חטאות, (לא' ק־מ ב״י איטליאני)
פ״י ה״ג ואם היה חבל גרדי• שמותר לטלטלו הרי זה מביא ובו'. נ״ב אורג,? (לא' ק״מ ב"י איטליאני)
פי״א ה״ה ואחד המעבד ואחד המולח שהמליחה מין עיבוד הוא ואין עיבוד באוכלין*. נ״ב וכתב הר״ב כ״ה בסי׳ שכ״א משם שלמי הגיבורים דאע״ג דאין עיבוד באוכלין מיהא איסורא איכא (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם ה״ז מגיד משנה ר״ה הנוטל קימט של עץ מלפניו וקטמו ובו׳ והנה כל המוגיא הזאת מתמהת• אצלי על דברי רבינו שכתב חייב ובו׳. נ״ב עיין בם׳ קול בן לוי דף י״ז. “(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
5 בספרו ארעא דישראל מערכת הט׳ אות כ״ה. מעושן. איתא בירושלמי בם׳ הנודר מן המבושל מעושן הוי
כמבושל או לא לענין מעשר וכן לבשולי גוים, ופסקו הפוסקים לענין בשולי גוים דלא הוי כמבושל, כמבואר בסי׳ קי״ג, ונראין הדברים משום דהוי ספיקא דרבנן, אך מרן ז״ל כתב דאמרו בירושלמי בהדיא דאין בו משום בשולי גוים, והרמב״ם ז״ל בפ״ה מה׳ מעשר כתב דהוי ספק והוא פלאי דלמה יגרע מבשולי גוים דהוה מדרבנן ופסק בפי״ז מה׳ מאכלות אסורות שאין בו משום בשולי גוים והא נמי מדרבנן הוא הקביעות עי״ש, וכן ציינו בספרו כסא אליהו סי׳ פ״ז סעיף הי.
6 פ׳ י״ח אות כ״ב בתו״ד, ושם במדרש מתבאר דמלא היסט מתפרש שם ״רוחב הפנים והפרצוף״, וכעין מה שמתפרש בכ״מ רוחב שבין האצבע לאמה, אכן עי״ש עוד בפי׳ מהרז״ו שפי׳ אף לדברי המדרש דהיינו כמלא רוחב ההבדל בין האצבע לאמה.
7 אולי כוונתו להעיר ולתמוה על הרמב״ם דהו״ל לחלק בין הדיוט דפטור דלדידיה הוה כלאחר יד, אבל חכם ואומן חייב, וצ״ת על שלא נתבאר כן בדברי הפוסקים וצ״ע.
8 אולי כוונתו, דכאן במ״מ ביאר והביא פירש״י שנתן שני חוטין של שתי בכירה אחת יעו״ש, אכן שם ברש״י בשבת דף ע״ד ע״ב פירש״י וז״ל ארג אחת למעלה ואחת למטה כדי להעמידו הרי עושה שתי בתי נירין עכ״ל.
9 דבלי אורג אינם אלא מוקצים משום דמלאכתן לאיסור כמבואר בריש פכ״ו יעו״ש, ולכן אף חבל גרדי אינו מוקצה, [ויעויין בביאור הגר״א כאן מהדורת פרנקל, דלדעתו חבל גרדי יותר מסתבר לאסור משום מוקצה מבלי אורג, ולפ״ד לא נלמד דין חבל גרדי מכלי אורג],
10 היינו הכנה״ג ר״ס שכ״א הביא דברי השלטי גבורים ר״פ שמונה שרצים אות ו׳, ויעו״ש שהעלה דלדעת הרמב״ם האיסור לעשות מי מלח מרובין הוא משום דמיחזי כמבשל, ולא משום עיבור, [דאין עיבוד באוכלים], ויש מפרשים משום עיבוד, ואף דאין עיבוד באוכלים אבל איסורא מיהא איכא, וראה עוד במעשה רוקח על הרמב״ם פכ״ב ה״ו מה שביאר בדעת הרמב״ם, ובמג״א סי׳ שכ״א סק״ז, ובדברי הפוסקים שנחלקו בדין איסור עשיית מי מלח, אם אסור רק ליום אחר, או אף מסעודה לסעודה וכו׳.
11 להג״מ רבי רפאל הלוי זלה״ה קושטא תפ״ו, ויסודי דבריו, דמבואר מדברי הה״מ דבאמת אפשר ליישב דברי הרמב״ם בדרך דחוק, ושו״ט טובא בסוגיית הגמרא ופוסקים לבאר דרכו של הרמב״ם ואכמ״ל בדבריו, יעו״ש. שם הי״א והמתכוין לכתוב חי״ת וכתב שני זיינין וכן כל כיוצא בזה בשאר אותיות וכו' חייב*. נ״ב צ״ל פטור.! (לא' ק״מ ב"י איטליאני)
פי״ב ה״ט אבל אם עקר ולא הניח או הניח* ולא עקר או שהוציא פחות מכשיעור פטור. נ״ב דהיינו שפשט את T( לפנים ונתן בע״ה לתוכה והוציא או להפך. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פי״ד ה״ד אי וו היא כרמלית תל שיש כו ארבעה על ארבעה או יתר על כן וגבהו משלשה ועד עשרה* שהכרמלית אינה תופסת אלא עד עשרה וכו׳. נ״ב עד ולא עד בכלל דאל"כ היינו רה״י וכן נראה לקמן ם״... הלכה ט״ז, ועיין בפ״נ ם״ד*‘ וה' מה׳ יובל. (לא׳ ק־מ ב"י איטליאני)
פט״ז הט״ו וכל מחיצה שאין בנובהה* עשרה טפחים או יותר אינה מחיצה גמורה. נ״ב [ע]נין הרוחב אין פחות מד׳ טפחים [ולפ]עמים צריך יותר הכל לפי ענין [ההפ]םק כן מתבאר בעירובין דף י״ו ע״א*‘, [ועיין] הר״ש פ״ב דכלאים משנה ח׳*,° ועיין [תי״]ט שם ולפעמים צריך שיהיה [רו]חב המחיצה ד׳ אמות כגון [במ]צורע נגעים פי״ג משנה י״ב.®*(לא׳ ק־מ)
פי״ז ה׳ ל״ז האצבע שמשערין בה בכל* מקום היא רוחב הגודל של יד. נ״ב עיין בפ״ט מה׳ ם״ת ’* (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם ופעמים משערין באמה בת ששה שוחקות* ורווחות וזה וזה להחמיר. נ״ב..במרווחות. עיין לרש״י ז״ל [בם]וכה דף ז׳(ע״א) ד״ה טפח שוחק ולהרמב״ם בפי׳ המשנה ערובין פ״א משנה א׳ ולרע״ב שם ום' השרשים ערך טפח, ועיין מבי״ט ח״א סי׳ קמ״ג. (רבי אליהו ישראל זלה״ה מרבני רודוס ונא אמון)
שם מגיד משנה ד״ה וכל אמה וכו׳ והטובה אם השוחקות חומרא משערין בהם שלא כוונו אלא להחמיר וזה דעת הר״ז הלוי ז״ל ועיקר*. מלשונו ז״ל אתה למד שיש בזה שיטה אחרת, עיין בחדושי הריטב״א לפ״ק דערובין בשמעתין. (רבי אליהו ישראל זלה״ה מרבני רודוס ונא אמון)
פי״ח הכ״ח המוציא פחות מכשיעור אע״פ שהוציאו בכלי פטור שהכלי טפילה לו ואין כוונתו להוצאת הכלים* אלא להוצאה מה שבתוכו והרי אין בו כשיעור. נ״ב וקשה רהא הוי פסיק רישיה ומ[ה] איכפת לן שאין כוונתו להוצא[ת] הכלי, רכל פסיק רישיה הכי הוי כמ״ש לעיל בפ״א, וא״כ כד נפיק החצי שיעור עם הכלי אעפ״י שאין כוונתו על הכלי מ״מ ממילא נפיק הכלי עמו, והוה [להו] לחיוביה, ואחר העיון נראה [דלא] קשה כלל, דאין זה פסיק רישיה דבהוציאו חצי שיעור אין מע[שיו] דמוכרח בודאי להוציא הכלי עמו [כמו] שהוא כל פסיק רישיה דהא ב[לי] כלי יכול להוציאו®‘, וא"כ איפה [עבר] כיון שאין כוונתו על הכלי ה[רי הוא] טפל לגבי מה שבתוכו ופ[טור] עליו אעפ״י שיודע בודאי ש[הוא] יוציא הכלי עמו והוי כמו ש[נים] שהוציאו ככר לר״ה והיה כח [לאחד] להוציאו שהשני פטור אעפ״י [שהוא] שטרח וסייע לראשון שנע[שה] טפל לו, והא׳ חייב ואלו הכא ל[א] מחייבינן שהרי אין בו כשיע[ור]. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני) פי״ט הי״ט אבל יוצא הוא בסודר שעל כתיפו אע״פ שאין נימה קשורה לו באצבעו*. נ"ב שלא יפול מכתיפיו, (רש״י בדף קמ״ז ע״א). (לא׳ ק׳מ כ־י איטליאני)
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין זריקת הדם</h3>
הרב שמואל הבהן רווובסקי
הרמב״ם בפי״ט מהלכות מעשה הקרבנות הי״ג כ׳ וז״ל ״הזורק מקצת מתנות בחוץ חייב, המקבל דם חטאת בכוס אחד, נתן ממנו בחוץ וחזר ונתן בפנים חייב על הניתן בחוץ שהרי כולו ראוי ליקרב בפנים. ואם נתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור מפני שהן שיריים. אבל אם קיבל בשתי כוסות, בין שנתן שניהן בחוץ, או אחד בחוץ ואחד בפנים, או אחד בפנים ואחד בחוץ הרי זה חייב״, עכ״ל.
וכתב ע״ז הראב״ד וז״ל ״הזורק מקצת וכד עד או אחד בפנים. א״א זה אינו כלום דאחד בפנים ואחד בחוץ בין למא״ד עושה את חבירו דחוי בין למאן דאמר עושה אותו שיריים שני לא חזי בפנים״ עכ״ל. וביאור השגת הראב״ד דהנה תנן בזבחים קי״א ב׳ ״חטאת שקיבל דמה בכוס אחד נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים, בפנים וחזר ונתן בחוץ חייב שכולו ראוי לבוא בפנים, קיבל דמה בשתי כוסות נתן שניהם בפנים פטור, שניהם בחוץ חייב, אחד בפנים ואחד בחוץ פטור״. ובגמ׳ שם [קי״ב א׳] ״בשלמא וכד אבל בפנים והעלן בחוץ שיריים נינהו, הא מני רבי נחמיה היא דאמר שיירי הדם שהקריבן בחוץ חייב. אי רבי נחמיה אימא סיפא קבל דמה בשני כוסות וכד אחד בפנים ואחד בחוץ פטור, והאמר רבי נחמיה שיירי הדם שהקריבן בחוץ חייב, סיפא אתאן לת״ק דרבי אלעזר ב״ר שמעון דאמר כוס עושה דחוי לחבירד׳ ע״כ סוגיית הש״ס. ומבואר בזה דנתן בפנים וחזר ונתן בחוץ היכא שהי׳ מכוס אחד תלי בפלוגתא דרבי נחמיה ורבנן בשיירי הדם שהקריבן בחוץ אם חייב או לא. אך היכא שנתקבל בשני כוסות ונתן בפנים, וחזר ונתן מכוס הב׳ בחוץ בזה אף לרבי נחמיה פטור דאין דם שבכוס הג׳ שיריים כי אם דחוי, למאי דקיי״ל כרבנן דרבי אלעזר ב״ר שמעון, [והיינו להמבואר בסוגיית הש״ס זבחים ל״ד ב׳ דבחטאת שקיבל דמה בארבעה כוסות לרבנן דווקא היכא שנתן מכל כוס מתנה אחת נשפכין כולן ליסוד אך אם נתן ד׳ מתנות מכוס א', שיירי אותו כוס נשפכין ליסוד והג׳ כוסות ישפכו לאמה דלא הוו שיריים אלא אידחו מזריקה. ולר״א בריש בכל גווני נשפכין ארבעתן ליסוד וס״ל דע״י נתינה מכוס א׳ נעשה חבירו - כוס הב׳ - שיריים.] ולפי״ז תמוהין מאד דברי הרמב״ם, דהר״מ בתחילת דבריו כתב היכא שקיבל הדם בכוס אחד ״ונתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור מפני שהן שיריים״, הרי שפסק דלא כרבי נחמיה אלא כמא״ד דהמעלה שיריים בחוץ פטור. וא״כ אף אם הי׳ שיטת הרמב״ם כר״א בר״ש דכוס עושה חבירו שיריים ואפילו היכא שנתקבל בב׳ כוסות ונתן מהאחד בפנים נעשה חבירו שיריים, מ״מ הי׳ הדין נותן דלא עדיף נתקבל בב׳ כוסות מנתקבל בכוס אחד, ובנתן בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור דה״ל שיריים. אך ביותר יש לתמוה לפי מה שפסק הרמב״ם בפ״ב מהלכות פסולי המוקדשין הלכה כ״א וז"ל ״חטאת שקיבל דמה בארבעה כוסות ונתן מתנה אחת מכל כוס שיירי ארבעתן נשפך על היסוד שנאמר ואת כל דמה ישפוך. נתן ארבע המתנות מכוס אחד שיירי אותו הכוס נשפך על היסוד ושאר הכוסות נשפכין לאמה״. עכ״ל. ומבואר דנקט הרמב״ם כת״ק דראב״ש דכוס עושה חבירו דחוי ולא שיריים, וא״כ צ״ע טובא דלת״ק דראב"ש ליכא למא״ד דאם נתקבל בשני כוסות ונתן מהאחד בפנים וחזר ונתן מחבירו בחוץ חייב ואפי׳ לרבי נחמיה דמחייב על שיירי הדם בחוץ מ״מ כוס הב׳ לא חשיב שיריים להתחייב עליו, וביותר לשי׳ הרמב״ם שנתבאר לעיל דבהלכה זן עצמה הכריע דלא כר׳ נחמיה ופטר על שיירי הדם שהעלן בחוץ. וא״כ דברי הרמב״ם צריכין ביאור איך נקט דחייב בקיבל בב׳ כוסות ונתן א׳ בפנים וחזר ונתן מחבירו בחוץ, אחד דלשי׳ הרמב״ם אין כוס הב׳ שיריים אלא דחוי, ואפי׳ אם הי׳ שיריים ג״כ לא הי׳ מהני לחייבו בחוץ אחר ששיטת הרמב"ם דשיירי הדם שהעלן בחוץ פטור. וזהו ביאור השגת הראב"ד. ועיין בכס״מ שהניח דברי הרמב״ם בקושי׳, גם הר"י קורקוס כתב על תירוצו שהוא דחוק יעו״ש. ובס׳ חידושי דבנו חיים הלוי כאן כתב דרך ביישוב דברי הדמב״ם, דדברי הדמב״ם שב׳ נתן בפנים וחזר ונתן בחוץ לא מיירי היכא שנתן כבר כל הד׳ מתנות בפנים, רק מיירי שנתן מקצת מתנות בפנים ולא גמר כל הד׳ מתנות, ובזה חלוק היכא שנתקבל בכוס א׳ מהיכא שנתקבל בב׳ כוסות, דבנתקבל בכוס א׳ ע״י שנותן מתנה א׳ כבר חייל על שיירי הכוס דין שיריים ושוב אף שעדיין ראוי ליקרב בפנים מ״מ אין חייב עליו בחוץ דחייל בי׳ דין שיריים, ודווקא בנתקבל בב׳ כוסות דכוס א׳ אין עושה חבירו שיריים רק דחוי, ודין דיחוי לא חייל רק אחר שיגמור כל הד׳ מתנות שלא מכוס זה, ע״כ בזה שפיר חייב אם יגמור המתנות בחוץ דה״ל ראוי לקרב בפנים וגם אין בו דין שיריים עכ״ד יעו״ש. אך במה שיסד הגר״ח ז"ל דאף במתנות הראויות ליקרב בפנים, אם אך חייל בהו גם דין שיריים ל״ש להתחייב על העלאתן בחוץ, כ׳ החוו״א בגליונותיו לפקפק דהא אף אם יש בהדם דין שיריים אין זה טעם לפטור כיון דיש על הדם גם דין המחייב הזאה. [יעו״ש שנחלק גם בעיקר הסברא דחל בהדם דין שיריים בזמן שיש בו דין מתנות לקרנות]. גם בספר חזון יחזקאל בתוספתא קרבנות פי״ב ה״ה האריך לתמוה על סברת הגר"ח ז"ל בזה, דמה אכפת לן בהא דחייל בהדם דין שיריים, ועד כאן לא נחלקו רבי נחמיה ורבנן אלא אם יש בשיריים דין לחייב עליהן בחוץ, ובזה ס״ל לרבנן דהשם שיריים אינו סיבה ליתן דין חיוב בהעלאה בחוץ, אך לא שמענו מדבריהם בדם שיש בו דין ליקרב בפנים שיהי׳ בו חלות פטור על הקרבתו בחוץ, על ידי השם ״שיריים״ שחל בו, יעו״ש.
ואשר יראה בס״ד ביישוב דברי הרמב"ם, דבדברי הר"מ גבי נתקבל דמה בב׳ כוסות ונתן א׳ בפנים ואחד בחוץ י״ל כמו שנקט הגר״ח ז"ל דמיירי שנתן מהאחד בפנים מקצת מתנות, ולא גמר נתינה על ד׳ קרנות בפנים, וע״כ אם חזר ונתן מחבירו בחוץ חייב שהרי הוא ראוי ליקרב בפנים. אך בתחילת דברי הרמב״ם היכא שנתקבל בכוס א׳ ונתן בפנים וחזר ונתן בחוץ שב׳ הרמב״ם שפטור, בזה י״ל דלא כמו שנקט הגר״ח ז"ל [דאיירי גם בזה שלא נתן כל הד׳ מתנות ומ״מ פטור בחוץ ע״י שחל בהדם דין שיריים] רק איירי שגמר כל המתנות תחילה בפנים ואחר כן נתן השיריים בחוץ, וע״כ פטור דקיי״ל דלא כר׳ נחמי׳, ושיירי הדם שהעלן בחוץ פטור, ולפי"ז אין החילוק בין נתקבל בכוס א׳ לנתקבל בב׳ כוסות, כי אם בין היכא שגמר המתנות בפנים וחזר ונתן משיירי הדם בחוץ שבזה פטור, לבין היכא שלא גמר הד׳ מתנות בפנים, וחזר ונתן [ממתנות שלא ניתנו] בחוץ דחייב, וכמבואר בזבחים ל״ח ב׳ דשלש מתנות שבחטאת המעלה מהן בחוץ חייב. ורק שהרמב״ם נקט דבריו בהווה, דהיכא שנתקבל בכוס א׳ מסתמא גומר כל המתנות בפעם אחת על ד׳ קרנות, ואחר שהזה בפנים אם מזה בחוץ הרי הוא מזה משיירי הדם ואין חייב עליהן. ורק היכא שנתקבל בב׳ כוסות בזה מצוי שלא יגמור להזות על כל ד׳ קרנות מאותו כוס שבפנים, שאם יגמור להזות מהכוס שעי״ז יהי׳ כוס הב׳ דחוי למאי דקיי״ל כת״ק דר״א בר״ש דכוס עושה חבירו דחוי, ולא יהי׳ בכוס הב׳ דין שיריים ומצוות שפיכה ליסוד רק ישפכו לאמה, וע״כ בנתקבל בב׳ כוסות והזה מכוס א׳ בפנים בזה הוא דבר פשוט שלא יגמור הד׳ מתנות בב״א מכוס שבפנים, ובזה נקט הדמב״ם דאם גמר מתנותיו בחוץ חייב כדין ג׳ מתנות שבחטאת שחייב על העלאתן בחוץ. ויעויין בספר חזון איש זבחים סי׳ ה׳ ס״ק ה׳ שב׳ ״יש לעיין אי שרי לקבל בכוסות הרבה, ולזרוק מאחד מהן לרבנן לקמן ל״ד ב׳ דאין טעון יסוד אלא זה שזרק ממנו מי אמרינן דלא הקפידה תורה בכל הדם אלא במצות קבלה או דלמא בשעת הזאה צריך שיהא כל הדם בכלי״ ע״כ.
ונקט החזו״א דאפשר דדבר זה הוא נכלל בהמצוה לקבל כל דמו של פו [זבחים כ״ה א׳] והיי׳ שגם הזריקה תהי׳ מכל דמו של פר, והיי׳ משום דיסוד האי דינא דמצוה לקבל כל דמו של פר היינו שעי״ז יהיה בכל הדם הקיום מצוה דשפיכת שיריים, וע״כ שייך דין זה אף בשעת זריקה, בכדי שיהי׳ דין שפיכת שיריים בכל הדם. ופשוט דלפי״ז בקיבל דם חטאת בב׳ כוסות צריך ליתן משניהם בקרנות שעי"ז יהי׳ דין שיריים על שניהם. ועל כן לצייר אופן שלא גמר מתנותיו מכוס שבפנים נקט הרמב״ם בנתקבל בב׳ כוסות, שאז מסתמא משייר מתנות שיתן מכוס הב׳ לשווי דין שיריים בדם המשוייר בכוס הב׳, ומעתה אם יבוא להזות המתנות המשויידות בחוץ יהי׳ חייב משום חוץ דה״ל ראוי ליקרב בפנים. ואתי שפיר היטב דדינים העולים מסוגית הש״ס בפ׳ השוחט והמעלה כבר שמעינן בדברי הרמב"ם, דבתחילת דבריו כאן כבר ביאר דהמעלה שיירי הדם בחוץ פטור. והא דקיי״ל כת״ק דראב״ש דכוס עושה חבירו דחוי זה כתב הרמב״ם בפ"ג מהל׳ פסולי המוקדשין הכ״א, וכאן מיירי הרמב"ם לא מדין שיריים ולא מדין דיחוי רק מדין ג׳ מתנות שבחטאת שהמעלה מהן בחוץ חייב שאינם שיריים אלא הרי הן כתחילתן כמבואר בסוגיית הש״ס זבחים ל״ח ב׳ ובדברי הרמב״ם פרק ג׳ מפסוה״מ ה״ו. ואין תלוי ברבי נחמי׳ המחייב בשיירי הדם בחוץ, ובראב״ש דכוס עושה חבירו שיריים וכמו שנתבאר.
שוב מצאתי שזכיתי בס״ד לכוון בזה לדברי הרדב"ז [הנדפס ברמב״ם הוצ׳ ר״ש פרנקל] שכתב שם בדברי הרמב"ם הנ״ל וז״ל ״ויש לתרץ לדעת רבינו דמתני׳ איירי כשנתן כל המתנות, והתם הוי כוס עושה חבירו שיריים דלא חזי בפנים ולפיכך אם זרק השני בחוץ פטור. אבל רבינו איירי כשנתן מקצת מתנות בפנים דאכתי אין הכוס השני שיריים ויכול ליתן ממנו שאר מתנות ואכתי חזי בפנים הלכך הזורק כוס הב׳ בחוץ חייב ובו׳ עכ״ל. הרי שביאר דהרמב״ם בסוף דבריו איירי בנתן מקצת מתנות בפנים. ולדבריו ע״ב צ״ל כמו שנתבאר לעיל דמה דבנתקבל בכוס אחד כתב הרמב״ם דנתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור איירי כאופן דמתני׳ שגמר מתנותיו מכוס זה, ואין החילוק בין הרישא והסיפא שבדברי הרמב״ם בין היכא שנתקבל בכוס אחד להיכא שנתקבל בב׳ כוסות, כי אם בין גמר מתנותיו בפנים לנשתיירו מתנות. והטעם שגמר מתנותיו בפנים נקט הר״מ בכוס אחד, ולא גמר נקט הרמב״ם בב׳ כוסות, צריך לומר כנ״ל שבכוס א׳ יותר מצוי שיגמור המתנות מבב׳ כוסות. ויעוי״ש ברדב״ז שקילס יישוב זה וכ׳ ״ועלו דבריו כהוגן וכשורה ויש להם ממש ועל מה שיסמוכו״ עכ״ל.
והנה אף שבעיקר דברי רדב״ז נתבאר היטב לעיל אך לכאורה יש לתמוה הרבה בכמה דברים שכתב שם הרדב״ז בתוך דבריו. דבמש"כ הרדב״ז בדבריו הנ״ל דמתני׳ [פי׳ מתני׳ בדף קי״א ב׳ דאחד בפני ואחר בחוץ פטור] איירי כשנתן כל המתנות והתם הוי כוס עושה חבירו שיריים דלא חזי בפנים״ צ״ע דבגמ׳ שם מבואר דמתני׳ כר׳ נחמי׳ דס״ל דשיירי הדם שהקריבן בחוץ חייב, ואם הי׳ הדין דכוס עושה חבירו שיריים הי׳ חייב בנתן כוס הב׳ בחוץ ורק דתנא דמתני׳ קאי בשיטת ת״ק דראב״ש דכוס עושה חבירו דחוי ולא שיריים וע״כ פטר ע״ז בחוץ, ומאיזה טעם נקט הרדב״ז דמתני׳ כמא"ד עושה חבירו שיריים דלא כאוקימתא דהש״ס, ובזה הי׳ אפשר שהוא טעות הדפוס וצ״ל והתם כוס עושה חבירו ״דיחוי״, ולא ״שיריים״. אך גם בתחילת דברי רדב״ז כשביאר שם קושיית הראב"ד אחר דמייתי ע״ז סוגיית הש״ס בפ׳ השוחט והמעלה כ׳ וז״ל ״הרי לך דאפי׳ ר׳ נחמי׳ שאמר שיירי הדם שהקריבן בחוץ חייב מודה בב׳ כוסות שהקריבן אחד בפנים ואחד בחוץ דפטור וכו׳ ותו גרסינן בם׳ כל הפסולין בעא מיני׳ אביי מרבא כוס מהו שיעשה את חבירו דיחוי או שיריים, א״ל פלוגתא דראב״ש ורבנן דתניא וכו׳ וכן כתב הרב ז״ל בעצמו פרק שני מהל׳ פסוה״מ הרי לך בהדיא דכוס עושה את חבירו שיריים ואמאי חייב הזורק אותו בחוץ כ״ש למא״ד כוס עושה את חבירו דיחוי״ עכ״ל. וצע״ג בדברי הרדב״ז בזה שציין לדברי הרמב״ם בפ״ב מהל׳ פסוה״מ הכ״א, והובא לעיל לשון הרמב״ם שם ״חטאת שקיבל דמה בד׳ כוסות ונתן מתנה א׳ מכל כוס שיירי ארבעתן נשפך על היסוד שנאמר ואת כל דמה ישפוך, נתן ארבע המתנות מכוס א׳ שיירי אותו הכוס נשפך על היסוד ושאר הכוסות נשפכין לאמה״ עכ״ל ובדברי הר״מ מבואר להדיא דפסק כרבנן דראב״ש דשאר הכוסות נשפכין לאמה והיינו דכוס עושה חבירו דחוי ולא שיריים ואיך אחר שהביא רדב"ז דברי הרמב״ם אלו סיים ע״ז ״הרי לך בהדיא דכוס עושה חבירו שיריים״, ורק שהוסיף ״דכ"ש למא״ד עושה את חבירו דיחוי״ ומאיזה טעם הוצרך לדון בזה קל וחומר מעצמו אחר שהרמב״ם מבאר להדיא דקיי״ל כמא״ד דכוס עושה את חבירו דחוי, ומאיזה מקום נקט הרדב״ז בשיטת הרמב״ם דכוס עושה את חבירו שיריים וצע״ג.
אך ביותר יש לתמוה הרבה דמש"כ שם הררב״ז בהמשך דבתו אחר שביאר כוונת הרמב״ם דמיירי שלא גמר מתנותיו בפנים וע״כ חייב על מה שנתן בחוץ כתב שם עוד ח״ל ״והיינו דאיכא נמי בין מא״ד דעושה אותו שיריים או דחוי דלמאן דאמר עושה אותו שיריים לא נעשה שיריים עד שיתן כל המתנות ואם נתן מקצת המתנות מהכוס הראשון חוזר ומשלים מהכוס השני, ולמאן דאמר עושה את השני דיחוי אינו נותן ממנו כלל לפי שכבר נדחה, והלכה כרבנן דאמרי עושה את השני שיריים, ותירוץ זה למדתי מלשון רש״י ז״ל שכתב [בזבחים ל״ד ב׳] שיריים - כגון חטאת שקיבל דמה בשני כוסות ונתן כל מתנותיו מאחד מהם חבירו שיריים הוא ונשפך ליסוד, או דלמא דיחוי הוא דחיי׳ בידיים שלא ליתן ממנו על הקרנות עכ״ל, משמע להדיא שלא נעשה חבירו [שיריים] עד שיתן כל המתנות, ורבינו איירי כשלא נתן כל המתנות מהכוס הראשון״ עכ״ל. מבואר בדברי הרדב״ז דתלה דבריו [שביאר בדברי הרמב״ם דאיירי שלא גמר מתנותיו בפנים] בפלוגתא רראב״ש ורבנן דלמאן דאמר דכוס עושה חבירו דחוי נקט הרדב״ז דאחר שהתחיל ליתן המתנות מכוס האחד שוב לא יוכל ליתן שאר המתנות מכוס האחד ואם יתן מכוס האחר בחוץ פטור דה״ל דחוי. ודווקא אם קיי״ל כמא״ד כוס עושה חבירו שיריים, נוכל לומר בכהאי גוונא שנתן מקצת מתנות מכוס א׳ בפנים והשאר מכוס ב׳ בחוץ, ולא חשיב מקריב שיירי הדם, דדין שיריים לא חל בהכוס עד שיגמור כל המתנות. אך למא״ד כוס עושה את חבירו דחוי, אחר שנתן מתנה אחת מכוס אחד כבר אידחי כוס הב׳ לגמרי ושוב אין חייבין עליו בחוץ. והדברים לכאורה תמוהין מאד דבגמ׳ מבואר להדיא לא כן ולא נעשה כוס הב׳ דחוי רק אחר שגמר ליתן כל ד׳ המתנות מכוס האחד דלא שייך עוד מצות הזאה בהקרבן, אך במתנה א׳ לא נעשה כוס הב׳ דחוי אי אפשר לומר דה״ל דחוי דהנה כפ׳ כל הפסולין ל״ד ב׳ תניא ״מנין לחטאת שקיבל דמה בד׳ כוסות ונתן מתנה אחת מזה ומתנה אחת מזה שכולן נשפכין ליסוד ת״ל ובו׳״ ובדין זה ליכא שם פלוגתא והוא אליבא דכו"ע, ולא נחלקו ראב״ש ורבנן שם בהמשך אלא היכא שנתן כל ד׳ המתנות מכוס אחד, אך זה מבואר להדיא דלכו״ע אחר שנתן מתנה א׳ מכוס א׳ יכול ליתן מתנה אחרת מכוס הב׳ והב׳ הכוסות נשפכין ליסוד, ואיך נקט הרדב״ז דאחר שנתן מתנה א׳ מכוס א׳ אידחי לה כוס הב׳ לרבנן דכוס עושה חבירו דחוי.
ומה שנסתמך הרדב״ז בזה על לשון רש״י - כפי שהעתיק שם לשון רש״י - שכתב דלמאן דאמר דחיי׳ ידיים שלא ״ליתן״ ממנו על הקרנות והיי׳ דאחר נתינה על קרן אחת דתיי׳ לכוס הב׳ שלא ליתן ממנו על שאר קרנות, זהו ג״כ צ״ע שברש״י שלפנינו לא כתב דחיי׳ שלא ״ליתן״ ממנו על הקרנות. רק כתב בד״ה [או דחוי הוא] ״דחיי׳ בידיים שלא ״ניתן״ ממנו על הקרנות״ ע״כ, והיינו שאחר שגמר ד׳ מתנות מכוס אחד ומחבירו לא נתן על הקרנות דחיי׳ בידיים וישפך לאמה, אך קודם שנתן ד׳ מתנות פשוט שלא נעשה חבירו דחוי. ואפשר שלפני הרדב״ז הי׳ גירסא אחרת ברש״י שהי׳ לשונו דחיי׳ שלא ״ליתן״ ממנו, אך מ״מ צ״ע איך קיים הרדב״ז גירסא זו אחר שהוא נסתר להדיא מהברייתא בסוגיא שם כנ״ל.
גם יש לתמוה במה שכתב הרדב״ז אחר שביאר דזהו דאיכא בין מאן דאמר דכוס עושה חבירו דחוי למא״ד דעושה חבירו שיריים שסיים ע״ז בדבריו הנ״ל וז״ל ״והלכה כרבנן דאמרי עושה את השני שיריים״ ע״כ וצ״ע כמו שנתבאר לעיל דלרבנן דקיי״ל כוותי׳ כוס עושה את חבירו דחוי ולא שיריים וכמבואר ברמב״ם בפ״ב מפסוה״מ הכ״א שהובא בדברינו לעיל.
עוד צריך ביאור עפ״י גירסת הרדב״ז ברש״י דכוס עושה חבירו דיחוי שלא ״ליתן״ ממנו על הקרנות, [והיינו שאחר שנתן מתנה אחת מכוס זה שוב נדחה כוס הב׳ שלא ליתן ממנו שאר מתנות], דלפי״ז אין מובן לשון רש״י שכתב ״שיריים כגון חטאת שקיבל דמה בב׳ כוסות ונתן ״כל״ מתנותיו מאחד מהם, חבירו שיריים הוא וכו׳ או דלמא דיחוי הוא, דתיי׳ בTיים שלא ליתן ממנו על הקרנות וכו״׳ ע״כ. ואחר שהקדים רש״י דמיירי הכא שכבר נתן כל מתנותיו מכוס הא׳, מה שייך שוב לדוןעל כוס הב׳ שלא יתן ממנו על הקרנות, ועל איזה קרנות צריך הוא ליתן אחר שגמר כל מתנותיו, וזה עצמו הי׳ לכאורה ראי׳ מספקת לתקן הגירסא כהני׳ ברש״י שלפנינו דהדיחוי הוא ע״י שלא ״ניתן״ ממנו על הקרנות ולא שהוא דיחוי גבי שלא ״ליתן״ על הקרנות. ודברי הרדב״ז בזה לכאורה תמוהין מאד כמו שנתבאר מכמה פנים [ויתכן שיש כמה טעויות סופר] אך הישוב שב׳ הרדב״ז בדברי הרמב״ם יש לקיים אף שלא עפ״י דרכו, וכמו שנתבאר היטב לעיל ועלו בזה דברי הרמב״ם כהוגן וכשורה כלשון הרדב״ז ז״ל.
מענין לענין באותו ענין, הרדב״ז בפ׳ י״ט ה׳ י״ג בהתחלה וז״ל ומה שכתב רבינו חייב על הניתן בחוץ דלא תימא כיון שנפסל הדם ביוצא יתחייב משום זריקת פנים קמ״ל וכבר כתבתי כיוצא בזה למעלה (פי״ח ה׳ ה׳) עכ״ל.
ולפענ״ד א) מה שהמשנה והרמב״ם לא מפרשים מה עם הדם שנתן אח״כ מכוס אחד בפנים מפני שזה תלוי איך הוא זרק בחוץ.
אם הוציא כל המזרק אז הדם נפסל ביוצא ואסור לתת מדמו אח״כ בפנים.
אבל אם לא הוציא את המזרק ועשה רק טבילת אצבע בפנים ונתן המתנה בחוץ חייב משום זריקת חוץ אבל הדם במזרק לא נפסל, ואם אח"כ נתן בפנים זה מכפר הרמב״ם לא מפרש את זה מפני שהמשנה לא פירשה.
ב) צריכים לדעת למה בסעיף ב. שלקח בשתי כוסות שהרמב״ם לא מביא את המילים השני מכפר כמו שכתוב במשנה.
והשי״ת יאיר עיני שנזכה לומד דברים נכונים.
★א ★א
<h3>בענין אין דבר שבערוה פחות משנים</h3>
הרב בנימין בירנבוים
א. איתא בקידושין סה. א״ר יהודה המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין. בעו מניה מר"י שניהם מודים מאי (פרש"י לדברי העד). אין ולאו ורפיא בידיה. איתמר א״ר נחמן אמר שמואל המקדש בע״א איןחוששין לקדושיו ואפי׳ שניהם מודים, ועוד אמרו שם בע״ב מאי הוה עלה, ר"ה כהנא אמר אין חוששין לקדושיו, ר״פ אמר חוששין לקדושיו. ויש בזה כמה ספיקות וחקירות ותמיהות.
ב. לדעת ר״פ דחוששין לקדושין האם זה מכח העד אחד (שהודאת שניהם משוי לעדותו עדות כשרה לאסור על כל העולם). או שזהו מכח הודאתם גרידא ושויה עלייהו חתיכה דאיסורא, ונפ״מ אם אינם זוכרים אם היה מעשה נתינת כסף כדת האם הע״א נאמן בעדותו לאיסור עוד נפ״מ אם יכולים לחזור ע״י אמתלא. דאי משום שוויה אנפשייהו חתיכה דאיסורה מהני חזרה, ואם עתה זו נאמנות של הע״א לא מהני חזרה, וחקר בזה הגרש״ש בחידושיו לקדושין ס״ה כב. ולא פירש בסברה היטב את שני הצדדים, וצ״ל שע״א מעצמו אינו נאמן אבל בהודאת שניהם הרי זה מבטל את החיסרון של דבר שבערוה, מאידך י״ל שהוראתם לא מהני בדבר שבערוה אלא שהע״א מבטל את החיסרון של דבר שבערוה, וממילא יש להם כח לאסור, ויתבאר יותר להלן.
ג. עוד יש להסתפק אם לר״פ שע״א בהודאת שניהם נאמן האם זה גדר של ע״א באיסורין שקרוב ופסול כשר, או זהו בגדר ע״א בממון שמחייב שבועה שצריך ע״א כשר. ונראה שנחלקו בזה הראשונים ואף שהגרש״ש בשערי יושר ש״ז פ״ב חתר לבאר שכו״ע מודו שצריך עוד כשר, אין נראה כן כדמוכח מגירסת רש״י דלהלן וכמו שנקט בפשטות הש״ש ש״ו פכ״א.
ד. עוד יש לבאר בהא דאמרו חוששין לקדושיו ולא אמרו הרי זו מקודשת אי הוה מדרבנן או מה״ת, חנובי״ת סי׳ ע״ה כתב שחוששין היינו מדרבנן, וכן הביא בשם מהרי״ט וכ״כ שעה״מ פ״ט מהלכות אישות הל״א, והגרש״ש בשערי יושר ש״ז פ״א חתר להוכיח שזה דאורייתא יתבאר להן, ותליא בספיקות הנדונים לעיל.
ה. וכל זה יש להסתפק להלכה למעשה מאחר שאע״פ שרוב הפוסקים נקטו כר״נ שאין חוששין לקדושין אבל הפמ״ג נקט לאיסור וכתב הרמ״א סי׳ מ״ב סעי׳ מ״ב דיש מחמירין כמו ש״כ הטור בשם הסמ״ג אבל מדברי הגר״א שם סק״ט משמע כהרשב״א שהסמ״ג אבל מדברי הגר״א שם סק״ט משמע כהרשב״א שהסמ״ג יחידאה הוא בזה וכל הפוסקים חולקים עליו ולית דחש לה. ועכ״פ הרמ״א חש לזה.
ו. והנה בפשטות נחלקו בה התשב״ץ והרא״ה. התשב״ץ ח״א סי׳ ו׳ כתב, עוד שאלת מי שקדש אשה בפני נשים, והיא מודה בדבר אלא שאומרת משטה הייתי בך, כיון שהייתי יודעת שעדות נשים אינו כלום, מהו לחוש לקדושין. תשובה, זו שאילתן של נשים הוא, שדבר ברור הוא שאין נשים בתורת עדות כלל. מדכתיב ועמדו שני האנשים ולא נשים ובעדים הכתוב מדבר, וכו׳, דהא קיי״ל אין דבר שבערווה פחות משנים, ושמא נסתפקת בזה משום דקיי״ל בכ״מ שהאשה נאמנת, מאה נשים כע״א וכו׳, וכיון דאיכא מד׳ בפ׳ האומר בקידושין שהמקדש בע״א חוששין לקידושין, ה״נ חוששין. והא ליתא, חדא, דלא קיי״ל הכי אלא כמ״ד שאפי׳ שניהם מודים אין חוששין לקידושין, וכן פסקו הגאונים ז״ל והסכימו עמהם האחרונים ז״ל, שהרי שיטה מפורשת הוא בכל התלמוד שאין דבר שבערוה פחות משנים, ועוד שאפי׳ לדברי בעל ספק המצוות שחוששין לעדות ע״א, לעדות נשים לא חיישינן כלל דע״א עדיף טפי מעדות נשים דחוי לאיצטרופי בהדי אחר וקם הוא לשבועה, אבל נשים לא . עכ״ל.
ואילו השמ׳ לכתובות דף כג. כתב בשם הרא״ה להפך. גבי ע״א אומר נתקדשה וע״א מכחישו והוחזקה מקודם בחזקת פנויה, אין דבריו של אחד במקום שנים (היינו העד המכחישו וחזקת פנויה). והקשו הראשונים דבלאה״כ אין ע״א נאמן כי אין דבר שבערוה פחות משנים. ותירץ הרא״ה דהיות ובעל האוקימתא הזו הוא ר״פ י״ל דר״פ לטעמיה שהקמדש בע״א קידושיו קידושין. ומיהו אכתי קשה והא הוי ע״א הכחשה ולכו״ע לאו כלום הוא. ותירץ ״ואפשר לומר דר״פ היינו דקמ״ל לטעמיה דסבר דהמקדש בע״א קדושיו קידושין, מהו דתימא כיון דהכי הוא דתהוי אילו (האי) דאתי בקיימתא נהמניה כתרי, וכי אתי אידך הו״ל גבי האי חד במקום ב׳, דומיא דע״א אומר מת, וע״א אומר לא מת, דהיימנהו רבנן לקמא כתרי, ותו לא מהימן אידך ותיתסר הפומיה [בקידושין עי׳ ע״א] קמ״ל דכי קיי״ל ע״א נאמן בקידושין לומר שהוא כשאר איסורים דקיי״ל ע״א נאמן, וכל דאיכא אחרינא דמכחיש ליה, לא מהימן כלל, דע״א בכחשה לאו כלום הוא, הלכך הכא נמי לא מפקינן לה בהכי וכו׳ ולא דמי לע״א אומר מת דאמרינן הימנוהו רבנן כדי תרי ובו׳. עכ״ל.יע״ש. הרי שס״ל דהוי ממש כדין ע״א נאמן באיסורים ולפ״ז עד פסול נמי נאמן כמו אשה וקרוב. כל זה איתא בגרש״ש ש״ז פ״ב ע״ש.
וכתב הגרש״ש דלא יתכן לפרש הרא״ה כפשוטו דהרי רש״י כתב בדעת המ״ד דחוששין לקדושין (סה. ד״ה ואי ליכא עדים) דעד אחד חשיב לחייב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשיב להתקיים קדושין בפניו ובלבד שיהיו שניהם מודים. עכ״ל. משמע שמדמה זאת לע״א המחייב שבועה ובזה ודאי בעינן עד כשר, ולא עד פסול דמהני רק באיסורים. ועוד אם חשיב כעדות באיסורים א״כ אפי׳ הודאת שניהם מהני לאסור כמו בכל איסורים, דעד פסול מהני וכ״ש הבעלים נאמנים לאסור.
ואולם הנה לקמן (ע״ב) שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וחבילה עמהם, זה אומר זו אשתי וזה עבדי וזו חבילתי, וכן זה אומר כנ״ל, והיא אומר אלו שני עבדי וחבילתי. ואמרינן אלא לאו בעד אחד. (פרש״י לכל אחד) ופריך ותסברא ע״א בהכחשה מי מהימן, פרש״י מי מהימן ואפי׳ לא מכחשא ליה [אלא] איהי ליכא למ״ד, דאין האחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא. עכ״ל לפי גרסת הב״ח. וקשה, בשלמא אם נאמנות הע״א כדי ע״א נאמן באיסורים מהני הכחשת ע״א אפי׳ בעל דבר ואשה פסול, שהרי גם הע״א יכול להיות פסול ואשה ובעלים ה״ה המכחישו בזה נאמן, אבל אם הע״א נאמן כמו בע״א לשבועה בדיני ממונות, הרי בעינן עד בשר להכחישו, אבל פסול לא מהני, וכמו שהכחשת הבעלים לא מהני אלא צריך לישבע, וכמו שנתקשה בזה בחידושי הגרש״ש לקידושין שם.
גם מוכח כן מכל האחרונים דהנה הגירסא שלפנינו בלשון רש״י היא שע״א בהכחשה אינו נאמן אפי׳ לא מכחשה ליה איהי. והיא הגרסא הפשוטה שלפני הפנ״י ושעה״מ ומהר״ם פדואה. ולכן הקשה כאן הפנ״י אמאי קאמר רש״י דאיכא חד סהדא דמכחיש ליה הרי ע״א בהכחשת הבעל דבר נמי פשיטא דלא מהני כדמוכח בכולה שמעתין בסמוך במימרא דאביי ורבא בנטמאו טהרותיך דלא מהימן כשהבעלים מכחישו, דלא מהימן ע״א באיסורים בכה״ג ומותרים לכל אדם. והביא שנתקשה בזה הש״ך סי׳ קכ״ז סקי״ד דמשמע מרש״י שצריך ע״א כשר אחר להכחישו, ואינו כן אלא הבעל דבר נמי נאמן והכחישו וכתב שעמד בזה כבר בתשובה למהר״ם פדווא סי׳ ל״ב וכתב שיש בזה גרסאות שונות ברש״י, והכונה כנראה לגירסת הב״ח, ואין התשובה הנ״ל תח״י. והביא שו״ת הרשב״א סי׳ תקמ״ה. וז״ל, ומה שאמר ע״א באיסורים בהכחשת בע״ד שלא בפניו מה׳. תשובה. ע״א בהכחשה אינו כלום כדאיתא בקידושין שלהי פ׳ האומר (סה:) בשנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וחבילה עמהם, והכא אפי׳ שלא בפניו כיון שבע״ד מכחישו אין זה יכול לאסור את שלו. עכ״ל. ומכאן העלה הרשב״א שע״א באיסורין אי איכא הכחשה אין הוא כלום ונפסק ברמ״א שם. הרי להדיא שאפי׳ פסול כמו בע״ד מהני להכחישו, וע״כ בפני שע״א בקידושין נמי נאמן בתורת ע״א באיסורין ולא לשבועה.
וכ״כ בשעה״מ פ״ט מהל׳ אישות הל״א בדעת רש״י לגרסא שלפנינו שאין היא נאמנת להכחישו, ומש״כ רש"י אפי׳ לא מכחשה ליה איהי. ר״ל אע״פ שאין היא מכחשת איתו אלא שותקת אינו נאמן, וכ״ש אם גם היא מכחשת אותו. והקשה שעה״מ כנ״ל, וכן הביא שגם המהרי״ט ח״א סי׳ ט״ז הקשה כן לרש״י כמו שהקשה הפנ״י. ותירץ שעה ״מ דרש״י ס״ל כשיטת המ״כ שהביא הב״י יו״ד סי׳ קכ״ו דע״א שאומר נתנסך יינך, ומכחישו אותה אומר איני יודע דאינו נראה דהיינו דוקא לבעה״ב וב״ב שמפסידו ממון אבל לאחרים אסור.
לפ״ז א״ש דכתב רש״י דאיכא הכחשת ע״א כדי להתירה לאחרים, אבל הכחשתה לא מהני אלא לעצמה, ודמה זה מאחר דפירך דמא למ״ד אין חוששין לקדושין מדתנן האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני דבעי לאוקמא בע״א ומפשט מיניה דהמקדש בע״א חוששין לקדושין. והא תנן היא מותרת בקרוביו, מוכח שע״י ההכחשה מותרת אף לאחרים. וע״כ צ״ל שבדבר שבערוה מודה המ״כ שע״י החכשת הבע״ד ברי״ז מותר אף לאחרים. והשאיר בצ״ע.
מאידך לגירסא זו ניחא מש״כ הגרש״ש שבעינן עד כשר דוקא כמו בממונות בע״א שנאמן בשבועה, ואין בע״ד נאמן להכחיש ע״א הממונות וה״ה בדר שבערוה. וכךבריו מבואר בתשב״ץ שהעתיק שם אבל אין להביע דברי הרא״ה לכונה אחרת, מאחר וכל האחרונים ס״ל דנאמן בתורת ע״א נאמן באיסורים וא״כ אפי׳ פסול, וכדעת הש״ך והפנ״י ושעה״מ ומהרי״ט והגהות הב״ח, ומצינו כן להדיא בתשובת הרשב״א.
ועכ"פ מדברי כולם מוכח כהצד הזה שהמקדש בע״א זו נאמנות של הע״א ולא מדין שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, אלא דפליגי בכח הנאמנות של ע״א אם כבממונות שע״א נאמן לשבועה ובעינן עד כשר, או כבאיסודים שאף עד פסול נאמן.
ב. ונראה דתליא פלוגתא דא בחקירה אם ענין קדושין הוא קנין וזכות או הוא רק קנין איסור לאסור על העולם. הרשב"א בחידושיו ליבמות דף יג: כתב לב״ש היכי שהיתה אסורה עליו משום אחות אשה, אם קדשה אחיו, היות ולא פעלו הקדושין לאסור עליו משום א״א, אין זו חשובה אצלו כאשת אח לפטור צרתה. משמע שקנין קדושין הוא רק איסור לחוד דאם הוא קנין עצמי וזכות באשה א״כ אף בלא איסור אשת אח, הרי זו חשובה אשת אח לפטור צרתה. כך הוכיח הגרש״ש בחידושיו לגיטין סי׳ ו' (ד"ה לכן). מאידך מדברי הרשב״א פ׳ המגרש אם קדש חוץ מאחיו, והשני קידש בכה״ג משמע דהוי קנין. כמו שהוכיח כן שם הגרש״ש. ויעוי׳ עוד בכמה אחרונים שהובא להלן ביסוד זה שעיקר קידושין הוא קנין וזכות או לאידך גיסא דהוא ענין איסור בלבד.
מעתה לפ״ז י״ל להצד שצריך עד כשר מפני דילפינן מממונות מע״א שנאמן לחייב שבועה צ״ל מפני שקידושין הוא קנין וזכות מעין זה ובעינן עד כשר. שהרי זה כעדות בדיני ממונות ממש וזהו דילפינן דבר דבר ממון כי גם זהו כממון ממש, שלפ״ז ענין קדושין הוא קנין וזכות. אבל אם ענין קדושין הוא איסור לאסור על כל העולם, א״כ הרי זה ככל ענין של איסור ותליא בדין ע״א נאמן באיסורים, אבל יותר נראה דתרתי אית ביה (ואין זו סתירה בדעת הרשב״א) דמצד לאסור על הקרובים הכי ענין הקדושין הוא ענין של איסור גרידא החל מצד עצמו ומצד לאסור על כל העולם הרי ענין הקידושין הוא קנין וזכות באישות בדומה לקנין של ממון, ומחמת כן נאסרת על כל העולם, ובזה מתישבת סתירת דברי הרשב״א ביבמות שהנידון הוא על אשת אח א״כ הנידון הוא מצד חלות קנין איסור ואילו בם׳ המגרש שמקדש חוץ מפלוני שמדובר בענין אשת איש הרי הנידון הוא בקנין וזכות באשה שמחמת כן חל איסור א״א. וצריך עדיין בירור בזה.
ג. והנה נחלקו כאן רש״י והרשב״א בביאור כונת הגמ׳ דאין הודאת בע״ד מפני בקדושין מאחר שחב לאחריני. פרש״י שקרובותיה נאסרו בו וקרוביו נאסרו בה. והקשה הרשב״א א״כ בגר וגיורת שאין להם קרובים תועיל הודאת בע״ד. וכתב שאפשר לישב דכיון שבעלמא חב לאחריני, אף במקום שלא חב לאחריני לא מהימנא, כדי שלא לחלק. אבל הרשב״א כתב ומסתברא דה״פ דנאסרת אכולי עלמא בהודאה זו, ושכן פי׳ ר״ח. ושוב הקשה לדברי עצמו שאין זה נקרא חב לאחריני שהרי יכול אדם להודות שמכר שדה לחבירו והוא נאמן היות ואין לשום אדם זכות בשדה אין זה חב לאחריני, ולא דמי למגיבה מציאה לחבירו שלדעת ר״נ לא קנה חבירו. מפני שלכל אדם ישנה זכות על ההפקר ונמצא כמחייב לאחריני. משא״כ בשדה זו ובאשה זו אין לאף אחד איזו זכות ולא נחשב בזה כתב לאחריני. ובפרט שבידה הדבר ובזה אפי׳ חב לאחריני נאמנת כדמוכח בב"מ יט: וכתב הרשב״א לישב דאע״פ שאינו בגדר חב לאחריני הנה בממון ישנם שני אפני חיוב. א, ע״י עדים דכתיב עפ״י ב׳ עדים יקום דבר. ב׳ כי הוא זה. עפ״י הודאת בע״ד. ואמרינן במקום שחב לאחריני הרי עפ״י ב׳ עדים יקום דבר. במקום שחב לעצמו הרי עפ״י הודאתו מתחייב. והלכך בעריות דכתיב ״דבר״ ע״כ מקיש לצד ממון שיש בו חובה לאחריני שבעינן ב׳ עדים בערוה כמו בממון שחב לאחריני בפרט שבערוה אית בהו כעין חוב לאחריני.
ונראה דבהא גופא פליגי רש״י והרשב״א, דרש״י ס״ל דאי מפני שאוסרת עצמה על כל העולם אין בזה דין חב לאחריני, ואיסור זה נידון ככל איסור שאין בעל דבר נאמן בהודאתו לחוב לאחריני שאין הוא בעלים על איסורים לומר שבידו וכחו לגרום איסור לאחרים, וכמוש״כ הקו״ש בכתובות דף ט אות כ״ב וכן משמע מהרשב״א שלא קושיתו דלא חשיב חב לאחרים אלא אחר שחידש דמיירי במה שאוסרת עצמה על כל העולם, אבל לרש״י אין זה קשה, כי אין האיסור לקרובים דומה למוכר שדה לחבירו, ממילא הרי זה נידון ככל איסורים וס״ל לר״פ שע״א נאמן באיסורים, ולכן המקדש בע״א חוששין לקדושיו, אבל מצד הקנין וזכות שיש באשה בזה לא צריך עדות אלא מהני הודאת בע״ד. אבל הרשב״א ס״ל שדוקא הקנין וזכות שיש באשה זהו גופא חב לאחריני ולזאת צריך עדות ולא מהני הודאת בע״ד, א״כ צריך עד כשר כמו בכל קניני ממון וכמו שמצינו ע״א בממון מחייב שבועה, כמו״כ גם מהני איזה חלות בקידושין. לפ״ז הא דבענין להרשב״א ב׳ עדים בדבר שבערוה אין זה מפני שילפינן חומרה דערווה מחמרא דממון וכשם שבממון צריך ב׳ כן בערוה. אלא שערוה עצמה הוא ענין של קנין וזכות ונידון כדין ממון שצריך ב׳, וזהו גופא הילפותא מהאי קרא דבר דבר, שהקנין וזכות שיש באישות נמדד כמו קנין וזכות בממון. ושוב שמחתי מה שהראוני שכ״כ בשו״ת אבנ״ז חו״מ סי׳ קמ״א וז״ל, תדע שעיקר הפשט דאין דבר שבערוה פחות משנים דאשה חשובה כמו ממון שאין דנים אותו בלא עדים ומצאתי בספר הקנה הקטן (פז) שכתב כדברי. וכעין זה ראיתי מביאים משו״ת רע״א ח״ה סי׳ פ״ט בשם תשו׳ הנתיבות שע״א שייך שיהא נאמן מה״ת בעדות מת בעליך אבל לא בעדות גרושין שהרי זה כמוציא ממון מבעליו, דילפינן דבר דבר מממון. וגם גבי טענת ברי ושמא בסוגיא דפתח פתוח בכתובות דף ט שאין זה שייך באיסורים רק בממונות ע״ש בבית יעקב ובשערי יושר ש״ו פ״ח. ועי׳ ברב״ש קידושין סי׳ כ״א סק״ו בשם הגר״ח אם בעינן בית דין בדבר שבערוה כמו בממון ממש, ובקו״ש לקידושין ה! אות כ״ח בשם הר״ן, גבי חזקת ממון בספק קידושין, וע״ע בזה באבא״ז פ״ג מגרושין הל״ב אות א׳. וע״ע בריש גטין בהמביא גט בא״י אינו צ״ל בפ״נ ובפ״נ, ובתוס׳ שם דן מאי שנא מממון שטענינין לנתבע, ובר״ן דף ט שם תרץ שאין האשה ממונו של בעל אלא ברשות עצמה לינשא, ודן בזה בשו״ת עונג יו״ט סי׳ קנ״ב ומרן הגרי״ש בהל׳ גירושין ועי׳ אבנ״ז סי׳ קי״ט וברכ״ש גטין סי׳ י״ג. ושעה״מ סי׳ מ״ו סקי״ח. ויעוי׳ במש״כ הרב ש״ו דישון בבירור פרט זה בקובץ בית אהרן וישראל אדר תשנ״ו. ושורש הענין מתבאר בדברינו בפלוגתת רש״י ורשב״א.
ויש להוסיף בזה פרפרת נאה, דהנה הסמ״ג חשש להלכה כר״פ והרשב״א כתב שיחידאה הוא הסמ״ג וכל הפוסקים חולקים עליו ולית דחש לה. כך הביא דבריו הגר״א בסק״ט. וי״ל דהרשב״א דס״ל שיש כאן צד ממון דהא רחב לאחריני הוא מפני שאוסרה על כל העולם ממילא קיי״ל הלכה כשמואל בדינים ור׳ נחמן דיין הוא והא אמר ר״נ אמר שמואל המקדש בע״א אין חוששין לקידושין (סה) אבל הסמ״ג ס״ל דהא דחב לאחריני מפני שאוסרה על קרוביו והוא על קרובותיה הוי דבר של איסור, ואין הלכה באיסורים דוקא כר״נ ושמואל, ולפיכך יש לחוש לקדושיו.
ובסוגיא דלקמן אמר אביי עד אחד נאמן לומר אכלת חלב והלה שותק וכן בנטמאו טהרותיך, וכן בשורך נרבע. והביאו שם הראשונים שיטת ר״ת דשתיקה כהודאה, וכ״כ התוס׳ כאן בסתם בד״ה אמר (סה:) ובד״ה אמר וד״ה רבא (סו.) והקשו הראשונים א״כ מהו דאמר אביי ע״א נאמן, אין זו נאמנות של ע״א אלא הודאת בע״ד, והאריכו בקושיות נוספות. ולכן נחלק עליו הרשב״א ופירש דהוא שותק היינו כאומר איני יודע, והר״ן כתב לישב, ומאי דמחו עליה מלישנא דנאמן, דאילו משום שתיקה כהודאה אתינן עלה אין זה תלוי בנאמנותו של עד אלא בהודאתו של בע״ד, ליתא שאילו היה העד גזלן דלא מהימן לא היה מתחייב מפני שתיקתו דדוקא דעד כשר הוא דאמרינן הכי שכל שהלה שתק הוא נאמן. עכ״ל ואין זה מבואר בסברה מאחר ששתיקתו כהודאה, א״כ מדוע צריך לעד כשר, דאפי׳ גזלן יהא נאמן מאחר שהודה ונזכר.
עוד כתב הר״ן שם בהמשך וז״ל וגזירת הכתוב הוא באיסורים מריבויא דאי הודע שתהא שתיקתו שלבע״ד לגבי ע״א כהודאה, ולא מן הדין שהרי אין דנין כן בממון אלא באיסורין בלבד, ונמצא שמפני נאמנותו של עד הוא ולא מטעם הודאתו שאפי׳ הוא יודע בעצמו שלא שתק מפני הודאה חייב, ומש״ה א״ש לישנא דנאמן דאמר אביי, עכ״ל. ותימא הרי הוא עצמו יודע שאין הודאתו אמת והיאך יביא חולין בעזרה.
ויתכן לבאר דבריו עפ״י מש״כ הגרש״ש ש״ז פ״א בביאור הגדר של על פי שני עדים יקום דבר. והוכיח שיש בזה ב׳ ענינים בירור הדבר עפ״י ב׳ עדים, שהם מחדשים גם כח לבי״ד לחתוך את הדין והביא לזה ראיה מדברי הרשב״א בק׳ פ׳ החובל דף צ בהא דר״י הנשיא מומחה היה ודן יחידי, ״לא מסתברא שיהא דיין מומחה מוציא ממון עפ״י ראיית עצמו, דעפ״י ב׳ עדים יקום דבר אמר רחמנא ודי אם יהיה מומחה דן יחידי עפ״י עדים, או דיינים עפ״י ראיה של דיין מומחה כשמיעה עפ״י ב׳ עדים להוציא ממון אינו בדין. עכ״ל. ובקצוה״ח סי׳ ז׳ סק״ה הוסיף ביאור שאינו יכול לדון עפ״י ראית עצמו מפני שאינו נאמן יותר מע״א הדיוט ויכול בע״ד להכחישו. אבל בשעיו״כ כתב לבאר שדיין או דיינים אינם יכולים לחתוך הדין ולהוציא ממון אלא מכח עדות העדים אשר נמסרה בפניהם, והא דכתיב עפ״י ב׳ עדים יקום דבר, ״אין דכונת התורה שהעדים יבררו רק האמת לפני בי״ד, אלא שהעדים פועלים לחדש אצל בי״ד כח חדש לחתוך הדין ולכוף לקיימו כשרות הדין, וכד וביחיד מומחה שיכול לדון יחידי עפ״י שמיעת העדים, לא מהני לדון אם ראה יחידי ביום, אף דלענין בירור האמת איכא ק״ו דלא תהא שמיעה גדולה מראיה, אבל לענין קיום הדבר, אין מתחדש אצל בי״ד חח לחתוך את הדין, ולכוף את הנתבע לקיום הדין, דק עפ״י עדים, משום שהתורה אמרו עפ״י ב­ עדים יקום דבר, שלא יתחדש אצל בי״ד כחם רק עפ״י עדים״. עכ״ל. לענינינו.
מעתה לפ״ז י״ל שבאיסורים ישנם גם אלו ב׳ הענינים, לברר את האמת ולחתוך את הדין או את המציאות החיובית. ולגבי נאמנות לברר את האמת צ״ל שלר״ת אליבא דאביי אין לו מספיק נאמנות ובעינן שתיקה כהודאה.
אבל אחר שנתקבלה עדותו בנאנמת, נחתך הדיןעל פיו דהוא חלב, ולזה בעינן עד כשר מבחינה זו שלא יהא גזלן וחשוד, ומעתה אפי׳ יאמר שלא שתק בתורת הודאה אלא הביא אמתלא לשתיקתו, לא מהני וכבר נחתך הדין עפ״י העד האחד, וזה ושאמר אביי עד אחד נאמן, היינו אפי׳ כנגד הבעל דבר, כאשר כבר נחתך הדין על פיו.
וכתב הר״ן שמלשון רש״י משמע כר״ת וכנראה ר״ל ממש״כ רש״י ריש דף סו. ד״ה וצריכא, לאשמועינן בכולהו דשתיקתו הודאה היא. לפ״ז י״ל בשיטת רש״י באופן דלהלן, בכל קידושין יש ענין של קנין וזכות ולזה בעינן ב׳ עדים ובזה לתר״י מהני הודאת שניהם כמו שאדם מודה שמכר קרקע לחבירו וכמש״כ בזה הרשב״א כדבר תימא דאין זה חשוב חב לאחריני. ואילו גבי האיסור לקרובים לזה בעינן לעדות של ע״א דנאמן באיסורים ורק גבי הקנין וזכות אינו נאמן ובהצטרף שניהם יחדיו, היינו שנתקדשה בע״א ושניהם מודים הרי״ז חוששין לקידושין, ומאחר וע״א האיסורים אפי׳ קרוב ואפי׳ פסול נאמן,לכן אם היא מחכישתו הרי״ז נאמנת לפוסלו, וא״ש שיטת הרש״י בסוגיין כמין חומר אמנם להרשב״א שגם ענין הקנין וזכות שיש באשה, הרי״ז בגדר חב לאחריני ולא מהני הודאת בע״ד, צ״ב היאך מצטרפת הודאתם לעדותו.
עוד י״ל לרש״י שהוי כדין ע״א נאמן באיסורים שאי לו נאמנות לברר האמת אלא נצרך להודאת בע״ד, ורק שאח״כ ע״י עדותו נחתך הדין, וה״ה בקידושין נמי הכי הוא ולכן בעינן צירוף הודאתם גבי האיסורים כדי לברר האמת, ואח״כ נחתך דינם כמקודשת עפ״י הע״א לגבי האיסורים. וא״ש כמין חומר.
ראיה ברורה לזה מצאתי ביד רמה על אתר דכתב בד״ה איתביה רבא לרב נחמן וכו׳ אלמא הודאת המודה מצטרפת לעדות עד אחד למיסרה למודה, אלמא דע״א חשיב למיתפס קדושי קמאי עכ״ל. והיה לו לומר אלמא חוששין לקידושין. אלא משמע שלענין בירור האמת בעינן להוראתם, ורק לענין לחתוך את הדין למיתפס קידושין בזה מהני ע״א, והיות ומוכח שהרמ״ה ס״ל כר״ת בע״א לקמן בד״ה אמר אביי וכו׳ נאמן לחייבו קרבן דשתיקא כהוראה דמיא. וכן בדף סו. ד״ה וצריכא לאשמועי׳ בכל הני דשתיקה כהודאה דמי. וכל זה מבואר כר״ת והר״ן, וא״כ זהו שכתב אף בקידושין עפ״י ע״א שעדות ע״א חשיב למתפיס קידושין קמאי. היינו בפרט זה של הכח לחתוך את הדין, אבל לבירור האמת בענין להודאתו.
<h4>★א ★א</h4>
הרב יצחק חיים 6ום
לע״נ אבי מורי ה״ר מאיר הכ״מ בן ה״ר יהודה ז״ל ת.נ.צ.ב.ה
<h3>בענין פסול שנים בעבודת הלוים</h3>
כתוב בתורה בפרשת בהעלותך (ח׳, כ״ד ואילך) ״זאת אשר ללוים מבן חמש ועשרים שנה ומעלה יבוא לצבא צבא בעבודת אהל מועד ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד ושרת את אחיו באהל מועד לשמור משמרת ועבודה לא יעבור וגו׳״.
והנה במה שמבואר כאן דבגיל נ׳ נפסל הלוי מעבודה פרש״י וז"ל ולא יעבוד עוד עבודת משא בכתף אבל חוזר הוא לנעילת שערים ולשיר ולטעון עגלות, וזהו ושרת את אחיו עם אחוהי כתרגומו. עכ״ל. והיינו דלשיטת רש״י בגיל נ׳ היו נפסלים רק לעבודת משא בכתף אך לשאר עבודות בנעילת שערים ולשיר ולטעון עגלות לא נפסלו, וזהו ״ושרת את אחיו״ עם אחיו כתרגומו. ומקור דברי רש״י מהספרי וכמו שהביא הרמב״ן שם.
ויש להקשות סתירה לזה מסוגית הגמ׳ בחולין כד. ואליבא דרש״י שם, דז״ל הגם׳ שם דת״ר וכו׳ לפי שנאמר ומבן חמשים שנה ישוב למדנו ללוים שהשנים פוסלים בהם וכו׳ יכול אף בשילה ובית עולמים כן (ופרש״י וז״ל שאין עבודת לוים אלא שוערים ומשוררים. והוסיף בשטמ״ק שאין להם משאת כתף) ת״ל לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא לא אמרתי אלא בזמן שהעבודה בכתף, ע״כ. ומבואר בזה בברייתא וברש״י דבאמת פסול שנים במשכן היה כולל בין עבודת משא בכתף ובין עבודת השוערים והמשוררים, ולפיכך סד״א דאף בשילה ובי״ע אע״ג דליכא בהו עבודת משא בכתף מ״מ יפסלו מלהיות שוערים ומשוררים וקמ״ל מקרא דאינן נפסלים, אך אי נימא כרש״י בחומש דאף במשכן לא היה פסול שנים כ״א לעבודת משא בכתף ולא לנעילת שערים ולשיר וכו׳ א״כ מה הסד״א שבשילה ובי״ע כן יפסלו לזה (ועבודת משא בכתף הרי לא היתה בשילה ובי״ע כמבואר הכא).
ובאמת כל הקושיא היא רק אליבא דרש״י בחומש ובחולין, אבל הרמב״ן בחומש פליג על רש״י (ולהלן נביא ונדון בקושיותיו על רש״י), וס״ל דבגיל נ׳ נפסלים גם לשיר, והוסיף דבספרי (שהוא מקור דברי רש״י) לא נזכר ״לשיר״. ע״ש בדבריו. ולבסוף הביא הוכחה לשיטתו מהסוגיא בחולין רת״ל לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא לא אמרתי אלא בזמן שעבודה בכתף, והרי ״עבודת עבודה״ הוא השיר כדפרש״י בפר׳ נשא (ד,מ״ז), וא״כ כוונת הגמ׳ היא דבמשכן שהיתה עבודת משא בכתף נפסלו גם לעבודת עבודה שהיא השיר אבל בשילה ובי״ע לא נפסלו אף לשיר. עיי״ש. נמצא דלפי הרמב״ן אין כאן סתירה אלא הדברים משלימים זא״ז, דפסול שנים נאמר לענין עבודת משא וגם לשיר (ואינם נפסלים לנעילת שערים ולטעון עגלות וכמפורש בספרי), וזהו במשכן, וסד״א דגם בשילה ובי״ע דליכא משא בכתף יפסלו לכה״פ לשיר וקמ״ל דלא.
אמנם לשיטת רש״י בחומש דאף במשכן נפסלו רק לעבודת משא בכתף קשיא מה הסד״א לפסול בשנים גם בשילה ובי״ע, וע״כ דמהברייתא בחולין אליבא דרש״י מוכח דפסול שנים שייך אף לשאר מילי וכמפורש ברש״י שם שהנדון הוא בין על שוערים ובין על משוררים (ודלא כהרמב״ן דהנדון בחולין הוא רק על שיר), וכאמור זה סותר לרש״י בחומש כפי שיטתו וגירסתו בספרי שם.
וראיתי דכן הקשה המזרחי בחומש, וכ׳ כמה תירוצים, ומסקנתו היא דהברייתא דחולין באמת פליגא על הספרי שבבהעלרתך. וכן היא מסקנת הלב אריה בחולין (ונשא ונתן שם בכל דברי המזרחי). וכן כתב המגילת אסתר בספר המצוות בשורש השלישי בריש דבריו בענינים אלו. וכן בסיום דבריו שם והביא שכן היא מסקנת המזרחי. אמנם אליבא דהראש יוסף (לבעל הפמ״ג) בחולין שם יש להשוות הגמ׳ בחולין עם רש״י בחומש, דהוא פירש דכוונת הברייתא היא דסד״א דבמשכן נפסלו לכל מילי וא״כ אף בשילה ובי״ע כן ת״ל וכו׳ דאף במשכן לא נפסלו אלא לעבודת משא בכתף, ולא לשיר ולטעון עגלות, שכן יוצא מרש״י בבהעלותך, ע״ש.
ויש להקשות על פירושו של הראש יוסף מה שהק׳ הלב אריה שם (שגם הוא רצה לפרש כוותיה דהראש יוסף ודחה זאת), דבברייתא שם בתחילה איתא דסד״א שיהיה פסול שנים אף בכהנים מק״ו, ומה לוים שאין מומין פוסלין בהן שנים פוסלין בהן כהנים שמומין פוסלין בהן אינו דין שיהו שנים פוסלים כהן ת״ל (זאת) אשר ללוים ולא אשר לכהנים. ואי נימא דפסול שנים דלוים למסקנא הוא רק לעבודת כתף ולא לשאר עבודותיהם מהיכ״ת שכהנים בעבודתן יפסלו בשנים והרי ליכא בהו עבודת כתף ובשאר עבודות אף לוים אינן נפסלים בשנים, ואמאי צריכין לפס' נוסף דאשר ללוים, אלא ע״כ דפסול שנים דלוים שייך בכל העבודות ופליגא הברייתא על הספרי וכמשנ״ת.
ועוד כ׳ הלב אריה (לדחות הפירוש הנ״ל) דכן מוכח להדיא ברש״י בחולין שם בד״ה דתקיפין שכתב והשיר לקרבן בפה ובכלי. וכוונת הלב אריה היא, דהתם בגמ׳ מיירי לענין גיל שלשים שנה וע״ז הגמ׳ אומרת דבעי׳ ה׳ שנים להתלמד משום דהלכות עבודה תקיפין, ופרש״י להוריד המשכן לפרקו ולנטותו וכו׳ והשיר לקרבן וכו׳. אלמא דמפורש ברש״י דגיל שלשים נאמר גם לשיר. והבין הלב אריה דכשם שפסול שנים דקודם ל׳ נאמר אף לשיר ה״ה פסול דלאחר נ׳. ובאמת יש לדון בהוכמה זו, דבאמת פליגי הראשונים אי פסול שנים דסוגין דמבואר דנהג רק במדבר ולא בשילה ובי״ע קאי בין על קודם לי׳ ובין על לאחר נ׳, או דקאי רק על לאחר נ׳ אבל קודם לי׳ פסול אף בשילה ובי״ע, ודעת הרמב״ם בפ״ג מכלי המקדש ה״ז וה״ח דקודם לי׳ פסולים אף בשילה ובי״ע, אלמא דזה אינו בכלל פסול שנים דסוגין, וא״כ איכ״ל דאף דקודם לי׳ נפסלים אף לעבודת השיר מ״מ לאחר נ׳ אין נפסלים לשיר ואינו סותר לשיטת הראש יוסף. אמנם הרש״ש שם בע״ב הוכיח מרש״י שם דפליג ארמב״ם וס״ל דפסול שנים קאי גם על קודם ל׳. ויש להוכיח כן גם מרש״י בריש הסוגיא (בע״א) בד״ה לוים בשנים פסולים. וא״כ א״ש הוכחת הלב אריה בזה נגד פירוש הראש יוסף.
ועוד ילה״ק על הראש יוסף מרש״י בהמשך הסוגיא, דאיתא בברייתא שם דבמשכן נפסלו הלוים בשנים אבל בשילה ובי״ע אין נפסלין אלא בקול, א״ר יוסי מאי קרא ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים להשמיע קול אחד. ופרש״י וז״ל ויהי כאחד אפילו זקנים במשמע. קול אחד, שצריכין לבשם את קולם שיהא נראה כקול אחד. עכ״ל. ודקדק מזה הרש"ש דמפס׳ זה יליף ר׳ יוסי את ב׳ הדברים דאף זקנים כשרים ואינם נפסלים בשנים, וגם דנפסלים בקול. והק׳ הרש״ש למה צריך לזה דהא דאינם נפסלים בשנים בשילה ובי״ע ילפי׳ בברייתא לעיל מפס׳ אחר, אלא הכא ר׳ יוסי רק בא למילף דנפסלים בקול וכדפירש״י שצריכין לבשם קולם וכו׳. ובאמת בפירוש הרגמ״ה פי׳ כהרש״ש. ועכ״פ מרש״י מבואר דמפס׳ זה מבואר גם דאין נפסלים בשנים, ופס׳ זה הרי קאי אעבודת השיר, ומשמע בברייתא דה״מ בשילה ובי״ע אבל במשכן היו נפסלים אף לשיר, ודלא כהראש יוסף. וע׳ בזה בתפארת יעקב שם.
היוצא מכל זה דבכל הסוגיא יוצא אליבא דרש״י דפסול שנים קאי גם על שוערים ומשוררים וזה סותר לספרי ורש״י בחומש. וכבר הזכרנו דמסקנת המזרחי והמגלת אסתר והלב אריה דאמנם פליגי אהדדי. ונראה לומר בס"ד תירוץ על סתירה זו.
ועוד ילה״ק בסוגית הגם׳ שם, דלכאורה מבואר בברייתא הנ״ל דבשילה ובי״ע לא היתה עבודה בכתף, וכדפרש״י שם שאין עבודת לוים אלא שוערים ומשוררים, ובשטמ״ק הוסיף שאין להם משאת כתף. והדבר צע״ג, שכן מבואר בפסוקים רבים בנביאים ובספר דברי הימים שגם לאחר שנכנסו לא p עדיין נהגה מצות נשיאת הארון בכתף, בין כשנשאוהו למלחמות ובין כשנשאוהו ממקום למקום. ונחלקו בזה הרמב״ם בסה״מ (מ״ע ל״ד) דס״ל דמצוה זו נאמרה לכהנים, והוכיח זאת שם מפסוקים ביהושע ובשמואל ובדברי הימים, והרמב"ן שם בשורש השלישי נחלק עליו, ע״ש באורך. וע״ע במכתב הגרי״ז מבריסק הנדפס בסוף ספרו (על הרמב״ם), ומבואר בדבריו (ע״ש בד״ה והנה, ובד״ה והי׳) דמצות נשיאה בכתף נהגה עד שבאו לבית עולמים, והוכיח זאת ג״כ מהפסוקים. נמצא דמצות משא בכתף נהגה גם אחר שנכנסו לארץ, ולא רק במשכן שבמדבר, וא״כ מה הביאור בגמ׳ וברש״י שלא היתה עבודת כתף בשילה. והיא תמיהה גדולה לענ״ד ולא מצאתי הכא מי שעמד בזה.
גם ילה״ק סתירה ברש״י בחומש גופא, וכבר עמד בזה הראש יוסף בתו״ד, שכן לפי רש״י בבהעלותך הנ״ל בגיל נ׳-נפסלו רק לעבודת כתף ולא נפסלו לשיר, והרי בפרשת נשא (ד׳, מ״ז) כתוב ״מבן שלשים שנה ומעלה ועד בן חמשים שנה כל הבא לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא באהל מועד״, ופרש״י דעבודת עבודה הוא השיר וכו׳ שהיא עבודה לעבודה אחרת. אלמא דגם לעבודת השיר איכא תנאי של מבן ל׳ ועד בן נ׳. וזו קושיא גדולה לענ״ד גם על המזרחי והמג״א ולב אריה הנ״ל, דלדבריהם דאיכא סתירה בין רש״י בבהעלותך (עפ״י הספרי) לבין הברייתא בחולין, נמצא דלפי רש״י בבהעלותך באמת לא נפסלו כלל לשיר כ״א למשא, ופליג על הברייתא בחולין, והרי אותו פס׳ שהביאה הברייתא למילף מיניה דאיתקש עבודת משא לעבודת עבודה (השיר) דבמדבר דנפסלו למשא בכתף נפסלו אף לשיר (משא״כ בשילה ובי״ע), זהו הפס׳ שהבאנו מפר׳ נשא ומפורש בו רבן נ׳ נפסל אף לשיר, וא״כ לא שייך לומר דרש״י בבהעלותך פליג ע״ז, אלא עכצ״ל תירוץ ליישב פס׳ זה וא״כ אולי ממילא תתיישב בזה גם עצם הסוגיא בחולין. [ושו״ר במשך חכמה (בבהעלותך) ג״כ הק׳ כקושית הראש יוסף, ותי׳ דהתם (בס׳ נשא) מיירי בשיר במצלתיים (כמפורש ברש״י שם) והכא מיירי בשיר בפה. וצ״ב מאי שנא].
והנראה לומר בכל זה בס״ד, בהקדם דברי הגרי״ז מבריסק בספרו על התורה בפר׳ בהעלותך, שעפ״ז יש ליישב קושיות הרמב״ן על רש״י שם. דהנה כבר הבאנו בתחילה דעל מש״כ רש״י דבגיל נ׳ נפסלים רק לעבודה בכתף אבל חוזרים לנעילת שערים ולשיר ולטעון עגלות, נחלק הרמב״ן עפ״י הספרי דנפסלין אף לשיר, והק׳ על רש״י דלשיטתו למה מנו את הלוים משלשים ועד נ׳ ולא מנו אותם אפי׳ מבן כ׳ ועד שיזקינו, שהרי לכל מילי (חוץ מעבודת כתף) היו עדיין כשרים. ועוד, בני גרשון ובני מררי דבלא״ה לא נשאו בכתף נמצאו דכל עבודותיהם היו כשירות אף בזקנים וא״כ למה נמנו רק מבן ל׳ ועד נ׳. [ולכן ס״ל לרמב״ן דנפסלו אף לשיר שהיא עיקר עבודת הלוים, ע״ש. ומש״כ הרמב״ן דגם בספרי לא הזכיר דחוזר אף לשיר, ע׳ תירוץ המזרחי. אמנם מצאתי במדרש רבה (ו׳ט׳) מפורש כהרמב״ן דבגיל נ׳ נפסל לשיר וחוזר לנעילת שערים, ובזה ליתא לתירוץ המזרחי. ושו״ר דהוכחה זו מהמדרש כבר כתובה בחדושי הרש"ש על המדרש שם אות י״ג].
ויש ליישב קושיות הרמב״ן עפ״י דברי הגרי״ז עה״ת שם, דעל האי קרא ״ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד וגו׳״ כ׳ הגרי״ז דנאמרו בזה ב׳ דברים, חדא דמבן חמשים שנה נפסלים לעבודה בכתף, ולדעת הרמב״ן אף לשיר, וזהו ״ולא יעבוד עוד״, ושנית דגם לעבודת בני גרשון ובני מרדי דאין בזה פסול שנים מ״מ גם הם נמנו רק מבן ל׳ ועד בן נ׳ והם הם ״צבא העבודה״ שנתמנו בקביעות איש איש על עבודתו ועל משאו, אבל מבן נ׳ ואילך ״ישוב מצבא העבודה״ דאף דכשרים הם לעבודה (דחוזרים לנעילת שערים ולשיר ולטעון עגלות) אך אינם בכלל ״צבא העבודה״, וזהו דמסיים קרא ״ושרת את אחיו״ עם אחיו, (וכדפרש״י בזה) דהוא עצמו אינו מצבא העבודה (דזהו רק מל׳ ועד נ׳) אלא משרת עמהם. את״ד.
ודברי הגרי״ז הללו הן חירק נפלא ליישב קושיות הרמב״ן על רש״י, אף שהגרי״ז לא הזכיר זאת (ודבר זה שמעתי מא׳ מרבותי שליט״א), דהמנין מבן לי׳ ועד נ׳ נאמר לענין ״צבא העבודה״ וזה קאי על כל העבודות אף לבני גרשון ובני מרדי, דלקבל מינוי קבוע איש איש על עבודתו זהו דוקא מבן ל׳ ועד נ׳, אמנם לשרת עם אחיו (שלא בקביעות) כשרים אף לאחר 1' חוץ מעבודת כתף דנפסלים לגמרי לשיטת רש"י. ובזה יש לנו גם תירוץ נפלא על קושיית הראש יוסף דאיכא סתירה מרש״י בנשא לרש״י בבהעלותך, שכן בפר׳ נשא מבואר דאף לעבודת עבודה שהיא עבודת השיר כשרים דוקא מבן ל׳ ועד נ׳. ולפי הגרי״ז ל״ק, ופשוט.
ונראה דדברי הגרי״ז תואמים היטב עם דברי הרמב״ן בפסוק הקודם שם, דהתם איתא דמבן כ״ה שנים ומעלה יבוא לצבא צבא בעבודת אהל מועד. ומקשה רש״י דהא במקום אחר אומר ״מבן שלשים שנה״ אלא דבן כ״ה שנה בא ללמוד הל׳ עבודה ולומד ה׳ שנים וכו׳ ומכאן לתלמיד שלא ראה סימן יפה וכו׳, וכדאיתא בספרי שם וכן בגמ׳ בחולין שם. והרמב״ן מקשה עליו, ומפרש וז״ל כי על דרך הפשט הנמנים ביד משה ואהרן היו מבן ל׳ שנה ומעלה והם אשר הפקיד אותם איש איש על עבודתו ועל משאו, אבל בכאן צוה כי כל אשר ידע בעצמו שבא לכלל כ״ה שנה יהיה כשר לעבודה ויבוא בכל אות נפשו לעבוד עמהם ולסייעם בעבודה אבל לא יהיה פקיד נגיד על עבודה ידועה. עכ״ל. אלמא מפורש ברמב״ן רגיל ל׳ הוא לענין קבלת מינוי להיות ״פקיד נגיד על עבודה ידועה״, ״והם אשר הפקיד אותם (משה ואהרן) איש איש על עבודתו ועל משאו״, ובאמת כבר מגיל כ״ה כשרים לעבודה, אך ללא קבלת מינוי אלא לבוא בכל אות נפשו לסייעם בעבודה.
והן הן דברי הגרי״ז לגבי גיל חמשים, ד״צבא העבודה״ הן העובדים בקביעות ע״י מינוי ״איש איש על עבודתו ועל משאו״, ועליהם קאי המנין דמבן ל׳ ועד נ׳, וע״ז נאמר דבגיל נ׳ ״ישוב מצבא העבודה״, אך עדיין כשרים הם לעבוד ולסייע עם אחיהם הקבועים, וזהו ״ושרת את אחיו״ עם אחיו.
וכעין דברי הרמב״ן כ׳ גם הכס״מ בפ״ג מכלי המקדש ה״ז, דז״ל הרמב״ם שם אין בן לוי נכנס לעזרה לעבודתו עד שילמדוהו חמש שנים כו׳ ואינו נכנס לעבודה עד שיגדיל ויהיה איש שנאמר וכו׳. עכ״ל. והק׳ הכס״מ דבתחילה משמע ברמב״ם שהלוי נכנס בן ב״ה ללמוד ובן ל׳ לעבוד, ולבסוף משמע דמשיגדיל הוא כשר, והיינו בן י״ג. ותירץ הכס״מ ג׳ תירוצים, ע״ש. והתירוץ השני הוא וז״ל דהתם לשתהיה עבודה מיוחדת לו תמיד והכא מיירי לעבוד אי זה פעם במקרה, דיקא נמי דלעיל כתב לעבודתו והכא כתב לעבודה. עכ״ל הכס״מ. נמצא דגם לפי הכס״מ עיקר גיל ל׳ נאמר לענין שתהיה לו עבודה מיוחדת לו וזה נקרא ״עבודתו״, אך גם קודם לכן (מבן י״ג) הוא כשר לעבוד אי זה פעם במקרה.
וגוף היסוד שעיקר עבודת הלוים היא בדרך של מינוי ותפקיד קבוע, וכדברי הרמב״ן ״להיות פקיד נגיד על עבודה ידועה״, ולהיות ״איש איש על עבודתו ועל משאו״, מצינו כן ברמב״ן כמה פעמים בריש פר׳ נשא עה״פ ״על פי אהרן ובניו תהיה כל עבודת בני הגרשוני״, דפי׳ הרמב״ן שהם ליכא לחלק בין אי העבודה בכתף תדירה או לא, והדק"ל.
אמנם השתא לאחר ביאור הגרי״ו ברש״י י״ל דגם רש״י יפרש כהרמב״ן בזה, ולא מטעם גזירה, אלא כוונת הגמ׳ היא דדוקא במשכן שעבודת המשא היתה תדירה וממילא היו צריכים ע"ז מינוי ותפקיד מיוחד (וכמבואר ברמב"ן ובמדרשים שהיו ממנים דפלוני ישא בכתף כלי פלוני וכדו׳) ובזה נאמר פסול שנים דבגיל נ׳ ישוב מ״צבא העבודה״, לכן נפסלו גם לשאר המינויים, משא״כ בשילה ובי״ע שעבודת המשא לא היתה תדירה אלא באקראי ולפי הצורך ממילא מסתבר דלא מינו ע״ז לוי מיוחד, אלא כשהוצרכו לכך היו הלוים נושאים ללא מינוי קבוע, וזה שפירש״י דבשילה ובי״ע לא היתה עבודת הלוים ״אלא שוערים ומשוררים״ דהיינו בתורת מינוי קבוע כמשנ״ת, אבל באקראי היתה גם עבודת משא בכתף, pm דלא היה מינוי לעבודת כתף שוב לא נאמר פסול שנים כלל אף לשוערים ומשוררים. ובזה מתחזקים דברינו דכולה סוגיא דחולין מיירי לענין סתמא דעבודה שהיא בדרך של מינוי וקביעות, וזהו שהגם׳ גם תולה הכל בזמן שהעבודה בכתף, דהיינו בזמן שהעבודה בכתף היתה תדירה והוצרכו מינוי על כך, אז נאמר פסול שנים על כל העבודות.
ויש בכל זה סברא וטעם - למה התורה תלתה פסול שנים אף לענין שוערים ומשוררים דוקא בעבודת המשא, ולמה הדבר תלוי דוקא אי עבודת המשא היא בדרך מינוי וקביעות כבמשכן ולא בשילה ובי״ע וכן צריך לבאר למה במשכן גופא לעבודת משא בכתף נפסלו בגיל נ׳ אפי׳ מלשאת באקראי ואילו לשאר עבודות היו כשרים לסייע באקראי ללא מינוי, כדביאר הגרי״ז.
דבאמת הטעם דפסול שנים דשאר עבודות תלוי בעבודת משא בכתף פירש הרגמ״ה בסוגין משום ״שאין יכולין לישא״. והביאור בדבריו הוא בדסרש״י בפרשת במדבר (ד׳,ב׳) דהטעם דמנו את הלוים מל׳ ועד נ׳ הוא משום שרק בגיל זה הם ראויים למשא, דפחות מל׳ לא נתמלא כוחו ומכאן אמרו (באבות) ״בן שלשים לנוח״, ולמעלה מנ׳ כוחו מכחיש מעתה. את״ד רש"י. ומקורו במדרש שם (ו׳,ז׳) דמכאן אמרו בן שלשים לכח. וכן פירש הרע״ב במשנה באבות (פ״ה מכ״א) על משנה זו ד״בן שלשים לכח״ ו״בן חמשים לעצה״. וא״כ הביאור הוא דעיקר הדין והגבלת הזמן של לי׳ ועד נ׳ שייך רק בעבודת המשא שצריך לה כוח, משא״כ שאר עבודות, אלא דבמדבר שהוצרכו למנות את הלוים ולהפקיד אותם בתפקידים קבועים בין לשיר ולטעון עגלות ובין לעבודת משא, בזה הצריכה התורה שיהיו מבן ל׳ ועד בן נ׳ כדי שיהיו ראויים גם למשא, שלא לחלק בין בני קהת נושאי המשא לבין בני גרשץ ובני מררי שהיו טוענים עגלות וכן המשוררים והשוערים. [ויסוד זה מפורש גם ברמב״ן בבהעלותך ח׳, כ״ה], וא״כ. זהו דוקא במדבר שעבודת המשא היתה תדירה והוצרכו למנות לה לוים מיוחדים והראויים לזה הם רק בני ל׳ ועד נ׳, ממילא גם שאר המינויים הקבועים היו רק מבני ל׳ ועד נ׳, משא"כ בשילה ובי״ע שעבודת המשא לא היתה תדירה וא״צ למנות לה לוים קבועים אין טעם להצריך שהשוערים ומשוררים יהיו דוקא בני לי׳ ועד נ/ ובמדבר גופא ג״כ א״ש דדוקא לענין מינדים קבועים הושוו כל העבודות לעבודת כתף לענין פסול שנים כדי שלא לחלק סין המינויים של בני קהת לבני גרשון ומררי, משא״כ לעבוד באקראי ולשרת עם אחיו - דוקא עבודת כתף פסולה דסו״ס באמת צריך לזה כוח ולאחר נ׳ תש כוחו, משא״כ לנעילת שערים ולשיר ולטעון עגלות שפיר לא נפסלו שהרי לזה א״צ כוח. ודו״ק בכל זה, וא״ש בס״ד כל הקושיות הנ"ל בשיטת רש״י.
[ולפי דברינו כשם שהרמב״ן בסה"מ ס״ל דהלאו דלא יעבוד עוד נוהג גם לדורות
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>ילקוט t החזקה (יג)</h3>
2 עי״ש שתירץ דבפשתן חייב תיכף כשנותנו במים משום לש אבל בחטים ושעורים אינו חייב אלא בשורה זמן ארוך כמו חצי יום, ולהכי נקט השורה ובו׳, אך נשאר בצ״ע מנ״ל להרמב״ם דין זה, דהרי הגמ׳ בזבחים מיירי רק בפשתן.
3 הרבה נכתב בנדון זה, ויסוד הדברים הובא בבאר היטב ס״ק ב׳ וברכי יוסף שם בנדון להוציא זבוב מן הכוס, דמהר״י אבואלעפיא התיר מטעם כיון דהוה בשעת שתיה ממש, ומהריט״ץ חלק על חידושו של מהרי״א והתיר מטעמו זה כיון דאין ברירה בלח, ויעויין במשנ״ב סעיף ט״ז בבה״ל שהביא דבריו, וכתב דמשמעות כל האחרונים דלא כמהריט״ץ, וסברי דאף בלח יש ברירה, אך דעת הבית מאיר כוותיה, וכוונת הבה״ל הוא, דברי הט״ז שם בסעיף ט״ז שכתב דאם נפל זבוב בכוס אין להוציאו רק בהוספת מעט מים, והעתיקו דבריו רוב האחרונים, ואילו לדברי מהריט״ץ מותר להוציאו כיון דאין ברירה בלח, וראה עוד בספר שמירת שבת כהלכתה פ״ג הערה לז־מ, דברי הפוסקים בנדון הוצאת זבוב ממשקה.
4 תו״ד שהקשה על שיטת הרמב״ם דס״ל דאסור לסנן כלל במסננת, ולא התיר רק בסודרין וצלולין, והקשה דבסוגיא בפרק תולין דף קלט: מבואר דצלולין מותר אף במסננת, ובסודרין מותר אף עכורין קצת יעוש"ד. ובאמת נחלקו בזה הפוסקים, ובשו״ע סי׳ שי״ט סעיף ט׳ הובאו ב׳ הדעות, דעה ראשונה דמותר אף במשמרת בצלולין, ובסודרין מותר אף עכורין, ודעה שניה דעת הרמב״ם והכרעת האחרונים כדעה ראשונה דצלולין מותר אף במשמרת. אך לגבי עכורין בסודרין נכון לחוש לדעת הרמב״ם להחמיר בזה, יעויין במשנ״ב שם ס״ק מא מב.
12 הנה לפנינו ברמב״ם אין כלל תיבת פטור או חייב, ומרהיטא דלישנא משמע דפטור, וכמבואר במשנה שבת דף קיר! אכן היתה גירסא דחייב, ושלא כמבואר במשנה, ותמהו על כך מפרשי הרמב״ם, ויעויין בשלטי גבורים בשבת פ׳ הבונה, ומרכבת המשנה ומעשה רוקח, ואכן בחק נתן הגיה ״פטור״ [יעויין כ״ו ברמב״ם מהדורת פרנקל בספר המפתח, וילקוט שינויי נוסחאות] וכן כוונתו כאן להגיה פטור.
13 ד״ל דשם נקט הרמב״ם משלשה עד תשעה והיינו ועד בכלל, וכאן נקט הלשון עד עשרה והיינו ולא עד בכלל.
14 דאיתא שם שלש מדות במחיצות כל שהוא פחות מג׳ צריך וכו׳ ומג׳ עד ד׳ צריך וכו׳ וסד׳ עד עשר אמות וכו׳, עי״ש.
15 מבואר דאפי׳ מחיצה של סלע בעינן רוחב ד׳ טפחים דבפחות מד׳ לאו שמה מחיצה, ועוביו בכל שהוא סגי.
16 דמצורע הנכנס לבית הכנסת עושין לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים על רוחב ד׳ אמות, ופי' הרע"ב כנגד ד״א של תפלה, אי נמי משום דזהו שיעור מקומו של אדם, ובתוי״ט הוסיף כדאמרינן בברכות (דף ל״א) אסור לישב בתוך ד״א של המתפלל ונמצא שהמתפלל קונה לו ד״א, ולפיכך למצורע המתפלל עושין לו מחיצה על רוחב ד״א.
17 עי׳ בזה ובהערות שאח"ז מש״כ בילקוט יד החזקה הלכות ס״ת פ״ט, בגליון סג (שבט אדר תשנ"ו).
18 עי׳ באריכות להלן במדור חידושי תורה מאמר בענין פסיק רישיה, בענין זה שיכול לעשותו באופן שלא יהיה פסיק רישיה והוא עושהו באופן שהוא פסיק רישיה אם מותר, והוא נדון דידן שיכול להוציא בלי כלי ומוציא עם הכלי, ובאופן שהוא מוציאו עם הכלי ודאי שהוא פסיק רישיה, אמנם יל״ד דנד״ד אין הפטור משום אינו מתכוון דנימא פסיק רישיה הוא.
