<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון פ"ח - ניסן אייר תש"ס</h1>

<h2>שער</h2>
שנה טו
גליון ד (פח)
ניסן - אייר תש"ס
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>פפח דורות</h3>
הרב יעקב שפיגל
פירוש הגדה של פמח לרבינו יצחק ב"ר שלמה אלאחדב ולה"ה
נראה שמוצאה של משפחת אלאחדב הוא ממדינת קאסטיליה שבספרד. לאחר גירוש ספרד, אנו מוצאים כמה חכמים מבני משפחה זו, ביון, באיטליה, במצרים, ומאוחר יותר גם בצפון אפריקה. יש הסבורים כי בני משפחת אלחדיף מוצאם מאותה משפחה. החכם הקדום ביותר של משפחה זו הידוע לנו, הוא רבינו יצחק ב"ר שלמה אלאחדב זלה"ה.
מעטים הפרטים שאנו יודעים על משפחתו. ככל הידוע הרי שזקנו של רבינו היה רבי יהודה ן' קרישף, שהיה אחד מחתניו של הרא"ש, כפי שנזכר להדיא בתשובות הרא"ש כלל ע"ב סימן א'. נמצא בי רבינו הוא נינו של הרא"ש ז"ל.
רבינו עמד בקשרים עם רבי שמואל צרצה זלה"ה מחבר ספר "מקור חיים" על פירוש ראב"ע לתורה. בסוף מקור חיים דפוס ראשון, מנטובה, שנת שי"ט, נמצאת אגרת ששלח רבינו לרבי שמואל, שבה הוא משבח מאוד את ספרו. אמנם לא ידוע לנו כי רבי שמואל היה רבו. רבו הידוע של רבינו היה רבי יהודה בן הרא"ש השני זלה"ה. כך עולה מדברי הריב"ש בתשובתו סוף סימן ר"מ "לחכם ה"ר יהודה בן אשר נר"ו", והוא רבי יהודה בן הרא"ש השני: "בידי שלשה קונדריסין מפירוש בן סיג"י, הניחם פה תלמידך רבי יצחק אל אחדב י"א [יברכו, ישמרו א וכתב אלי לשלחם אליך...".
רבי יהודה עבר לטולידו בשנת קמ"ו, ואפשר שאז עבר לשם גם רבינו. נראה שבעקבות הפרעות שעברו על יהודי ספרד בשנת קנ"א, עזב רבינו את קאסטיליה. הוא שם פניו לא"י, אלא שכתוצאה מסערה בים, לא יצאה מחשבתו אל הפועל והוא ירד בסירקוז שבסיציליה. הוא מספר כי מצא שם קהל יהודי עוסק בתלמוד ובמצוות וגם במדעים. הוא למד עמהם תלמוד, ולבקשתם חבר להם ספר קצר בענייני חכמת המספר. בחודש ניסן בשנת קנ"ו הוא המציא שם כלי אסטרונומי. בראש חודש אלול שנת קפ"ב הוא נמצא, כפי הנראה, בפלרמו שבסיציליה. רבינו נפטר לב"ע לא לפני שנת קפ"ט.
רבינו כתב כמה חיבורים בענייני עברונות. כידוע כמה מחכמי ספרד עסקו בענייני עברונות, והם חיברו כמה לוחות, שהיו בשימוש גם ע"י בני אומות העולם. לכך לדוגמא, רבו של רבינו הוא רבי יהודה בן הרא"ש השני כתב ספר הנקרא "חוקות שמים", הנמצא בכתב יד, העוסק בענייני הלוח. גם רבי אברהם זכות בעל ספר יוחסין כתב כמה לוחות שהיו בשימוש חצר המלוכה הספרדי, ויש עוד חכמים כאלה. בנוסף ללוחות כתב רבינו כמה חיבורים העוסקים באסטרונומיה, ואף המציא כלים אסטרונומיים המיועדים לתצפיות וחישובים. כדרכם של חכמי ספרד, שלח רבינו את ידו גם בכתיבת שירים. כל חיבוריו של רבינו נשארו בכתבי יד. רק שיריו נאספו ויצאו לאור בספר הנקרא שירי יצחק בן שלמה אלאחדב, לוד תשמ"ה.
עתה נתגלה חיבור נוסף של רבינן, והוא פירוש על הגרה של פסח. החיבור אינו מוזכר ע"י חכמים אחרים. עד כמה שידוע לנו, החיבור אינו מצוי בשום ספריה בעולם, ולפיכך הוא היה בלתי נודע עד היום, ונעלם מכותבי תולדותיו של רבינו.
החיבור שלפנינו מכיל למעשה שני חלקים. בחלק הראשון נמצאים הלכות לליל הסדר. החלק השני הוא פירוש על ההגדה. כידוע פירושי ההגדה נחלקים לשני סוגים עיקריים. האחד, פרושים לקטניים. לאמור, המחבר מביא דברים רבים מחכמי הדורות שלפניו, ואילו חלקו שלו אינו גדול. השני, פירושים עצמאיים, שיש בהם לעתים גם התייחסות לפירושים קודמים. פירושו של רבינו הוא מהסוג השני. לפיכך, מעטות מאוד המובאות שבו מדברי קודמין. הגאונים נזכרים בו פעם אחת. הרי"ף נזכר כו פעמיים. פירושו של רש"י לפסחים נזכר בו, נזכר בו פעם אחת הרמב"ם כספר זמנים, ופעם במורה נבוכים. נזכר בו פעם אחת פירושו של הרמב"ן לתורה. כמו כן הזכיר את זקנו רבי יהודה בן קרישף שהוזכר בדברינו לעיל. המעניין הוא שאין איזכור כל שהוא לדברי הרא"ש.
בחלק הראשון של הפירוש, אתה מוצא דיונים הלכתיים שאין להם מקבילה בדברי ראשונים אתרים, ויש בהם מן החידוש. רבינו מזכיר מנהגים מסויימים, מהם ידועים ומהם שאינם ידועים. הוא חולק על מנהגים מסויימים בתוקף עוז וטוען שאין בהם ממש. בחלק השני, הוא הפירוש להגדה, אתה מוצא פירושים חרשים להגדה, ובדרך מיוחדת במינה. על ההגדה נכתבו פירושים רבים ביותר, כולל פירושים של הראשונים. היה מקום לומר כי אף שאין הוא מביא מדברי קודמין, הרי מן הסתם שיהיו בו הקבלות לדברי ראשונים אחרים. והנה ממש מפתיע לגלות פירושים מקוריים שאין להם כל מקבילה בדברי הראשונים וגם לא בדברי האחרונים.
אין ספק כי פירוש זה הוא פנינה יקרה של אחד מרבותינו הראשונים, ולקראת חג הפסת הבעל"ט יצא לאור בעזה"י ההגדה עם פירושו של רבינו. ההגדה נקראת "פסח דורות" ע"פ הנזכר בפתיחתו של רבינו לפירוש זה. יש לציין כי נפלה שגיאה בשער ההגדה, ובמקום "לאלף החמישי" צ"ל "לאלף הששי".
כתה"י של פירוש ההגדה לרבינו, הנו כתב-יד סופר, ולפי סימני המים הוא משנת רמ"ה, ונמצאת באוצרו של כ"ק מרן אדמן"ך שליט"א מס' 689. ועקב חשיבותו של הפירוש, וכדבר בעתו, מצאנו לנכון לפרסם גם כאן כמה קטעים מתחילת פירושן להגדה, וביאור הקידוש הארוך, שזכרונו בא בדברי הגאונים לאומרו בקידוש ליל פסח, בתוספת הערות וציונים ומ"מ.
נעיין כי על הדף הקדמי של הפירוש להגדה, כתוב שם בעלים: "חביב [ְ' אלאחרב", לפי שם משפחתו נראה שהיה מצאצאיו של רבינו, אולם לא ירוע לנו אם הוא אותו רבי חביב 1 אלחדב זלה"ה מרבני ליפאנטו הנזכר פעמיים וחותם ראשונה בגב"ע על היתר עגונה בשו"ת "משפט צדק" לחתנו הגאון רבי מאיר מלמד זלה"ה, או שהוא אחר שעור היה הרבה לפניו, והנזכר ב"משפט צרק" הוא מצאצאיו הנקרא על שמו, ועכ"פ לפי שמו הבלתי מפורסם כ"כ ישנה סבירות גדולה להגיד שאותו רבי חביב הנזכר ב"משפט צדק" הנ"ל הוא מצאצאי רבינו זלה"ה.
<h3>מדר הקערה ודיני ארבע כוסות</h3>
<h4>פירוש! הנדות פסח</h4>
אמר יצחק ב"ר שלמה בן צדיק המכונה בן אל אחדב ספרדי, בעזרת מוציא אסירים בכושרות,? אבאר קצת מילין באגדתא דפסח דורות, לבקשת קצת אהובים, חברים מקשיבים לקולי (על פי שיר השירים ח, יג).
1 לא נתברר לי מה טעם נקט "הגדות" בלשון רבים.
2 תהלים סת, ל, ונדרש במכילתא דרבי ישמעאל, בא, פסחא, טז, על יציאת מצרים: "היום אתם יוצאים בחדש
האביב (שמות יג, ד), שאין ת"ל חדש האביב אלא חדש שהוא כשר לכם, לא חמה קשה ולא גשמים, וכן
גרסינן בגמרא פמחים פרקא בתרא (קט ע'"א) אמרו עליו על ר' עקיבא שמימיו לא אמר הניע עת לעמוד בבית המדרש חוץ מלילי פסחים" וערבי יום הכפורים, לילי. פסחים בעבור התינוקות שלא יישנו, וערבי יום הכפורים כדי להאכיל בניו ובני ביתו'. וכיון דטעמא בליל הפפח כדי שלא יישנו התינוקות, וגדולי החכמים כר' עקיבא היו מקדימין לעמוד מבית המדרש, כן ראוי למהר ולהקדים לצאת מבית הכנסת! ולבוא אל הבית לערוך ערך שלחנול לעשות סדר מצות הלילה כדי שיראו התינוקות וישמחו,' ומאן דהוי בהו מכיר בשנויים הנעשים בלילה הזה ישאל ויתקיים כי ישאלך בנך (שמות יג, יד) והגדת לבנך (שם שם, ח).
הוא אומר מושיב יחידים ביתה מוציא אסירים בכושרות שאין ת"ל בכושרות, מה ת"ל בכושרות, אלא חדש
שהוא כשר לכם לא חמה קשה ולא גשמים" וכו' ע"ש דרשות נוספות, וראה עוד סנהדרין כב ע"א שנדרש פסוק זה על יציאת מצרים.
3 לפנינו בגמרא: ערבי. הנוסח: לילי נמצא אף הוא כפי שהעיר בדק"ס שם, וראה תוד"ה חוץ מערבי פסחים.
4 לפנינו ליתא: "ובני ביתו", ולא נמצא גם בדק"ס. אבל מצינו כן בפירוש ר"ח כאן. ולעצם העניין כתב הריטב"א בסוכה כח ע"א כי טעמו של ר' עקיבא הוא משום שיש מצוה לאכול בתשיעי. ודע כי לדעת רש"י בברכות כד ע"א הביטוי 'בני ביתו' כולל גם אשתו, אמנם התוס' שם חלקו עליו וכתבו דלא אשכחן דבני ביתו כולל גם אשתו, וכבר כתבו האחרונים בנושא זה, ונאספו דבריהם בשדי חמד, כללים, מערכת הבי, פאת השרה סי' כח. וסוף דבריו הוא, דהיכא דאיתא בגמרא הלשון ובניו ובני ביתו' אף התוס' מודו דבכגון זה בני ביתו כולל גם אשתו. לפי האמור נמצא כי על פי הנוסח של רבינו יש מצוה גם לנשים לצום בערב יוהכ"פ, ודבר זה הוא מחלוקת האחרונים, ונסתפק בזה ר"ע איגר בתשובותיו סי' טז, ונשאר בצ"ע, וכן הרש"ש בסוכה כח ע"א ד"ה האזרח, ולפניהם נסתפק בזה ר"י נג'אר בספרו לימודי ה', לימוד נט, ונטה לחייב את הנשים, וראה עוד בשרי חמד, מערכת יוהכ"פ, סי' א, אות ה, ובשו"ת יביע אומר חלק א, סי' לז. אכן בחידושי תלמיד הרשב"א על פסחים כתב טעם אחר ממה שכתב הריטב"א: "כדי שיוכל לאכול די ספוקו כרצונו בלי מהירות", וכה"ג כתב גם ר"י הכהן מלוניל. וראה גם בהערות רש"א שטרן על חידושי תלמיד הרשב"א, שם, הערה מח. ולפי זה אין ראיה מדברי רבינו.
5 רבינו לא כתב שיש להקדים את זמן תפילת ערבית בליל הפסח, ומשמע כי זמנה הוא כומנה בכל השנה, וכן לשון האסופות עמ' קו: "כשבאים מביה"כ" משמע שזמן תפילה הוא כרגיל. על ההכנות עצמן ראה לקמן הערה הבאה. ר"ח פלאג'י בהגדה חיים לראש, דף מ ע"א, כתב כי אף שבכל השנה י"א דהקידוש יכול להיות קודם שתחשך, אבל בליל הסדר כולם מודים שהוא צריך להיות בלילה, וכן אמירת ההגדה ואכילת הירקות ועוד. לכן כתב דנכון להתחיל תפילת ערבית קצת סמוך לחשיכה, כך שבהשלמת התפילה יהיה ודאי לילה. ושוב כתב דמכיון דבליל פסח יש לנו לעשות ככל חומרי הפוסקים, לכן יש להתחילה אחר צאת הכוכבים, עי"ש. אמנם ר"ע יוסף בהגדת חזון עובדיה עמ' קיט כתב שאפשר לחלוק עליו, ולא פירט יותר. מדברי רבינו משמע כדברי הגדת חזון עובדיה, היינו שאין להחמיר בליל פסח יותר משאר לילות השנה.
6 משמע שיש להכין את הסדר רק בבואו הביתה, וזה לכאורה שלא כשיטת הטור בסי' תעב שכתב שיהיה שלחנו ערוך מבעוד יום, וכן כתבו הפוסקים. אכן לקמן בעניין הקידוש כתב רבינו אף הוא, ליד הערה 123, שהשולחן יהיה ערוך כבר. והנראה שכאן אין כוונתו לעריכת שלחן, ודייק בלשונו שכתב "לערוך ערך" ולא כתב "לערוך שולחן", היינו הוא מקדים לבוא לביתו כדי להעריך, לבדוק, אם אכן השולחן ערוך כהלכה, כדי שיוכל לעשות את הסדר,
7 בגמרא איתא: שלא ישנו, וכמו שכתב רבינו עצמו בתחילת דבריו. אמנט נראה שרבינו חילק בין תינוקות שאינם יכולים לשאול, שלגביהם מקדימים כדי שאף אם אינם יכולים לשאול, לכל הפחות ישתתפו בצורה של "וישמחו". אכן לא נתברר מניין לו עניין השמחה. איברא מצאנו דוגמתו גם בתיקון חג הפסח, עמ' סב; "חוטפין מצה מידי התינוקות כדי שלא ישנו בשעת ההגדה וכדי שישמוזו". הן אמנם כתבנו שם בהערה סג שאולי צ"ל: "וכדי שישאלו", אבל כאן לא יתכן לומר כן. אמנם בתיקון חג הפסח משמע ששמחת התינוקות היא בשעת ההגדה, ואילו כאן משמע שהיא עוד בעת ההכנות, אם כי אפשר לומר שגם כאן הכוונה היא שיבואו מוקדם ויכינו את הכל מוקדם, כדי שהתינוקות יספיקו לראות את הסדר עצמו וישמחו,
וגרסינן תו התם (שם) ת"ר חייב אדם לשמח את ביתו" ברגל שנאמר ושמחת בחגך (דברים נט, יד), במה משמחן, ר' יהודה אומר אנשים בראוי להם ונשים בראוי להן. בשלמא"! אנשים בראוי להם, בחמרא, אלא נשים במאי, אמר רב יופף בבבל בבגדי צבעונין, בארץ ישראל בבגדי פשתן מגוהצין. דוראי כל ארם שמח במורגל ומוסכם במקום דירתו, ובנות. בבל הורגלו להתקשט בצבעונין, ובנות ישראל בבגדי פשתן המגוהצין, ובגמרא!' תעניות (כו ע"ב) אמרינן שבנות ישראל יוצאות וחלות בכרמים ובבנדי לבן.
וגרםי" תו התם בגמרא פמחים (קט ע"א) ר' יהורה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' א-להיך (דברים כז, ז), ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש (תהלים קד, טו). כלומר"! בזמן שבית המקדש קיים הלב שמח ואין צריך לשמח כי אם הנפש המתאוה לאכול, ובמה תשמח במלאת תאותה שהוא אכילת בשר דכתיב כי תאוה נפשך לאכול בשר (דברים יב, כ), אבל בזמן הגלות הלב דואג ליד הצר התקיפה, וכן אמר דור יגון בלבבי יומם ער אנה ירום אויבי עלי (תהלים יג, ג), ולענין הנחמה כתיב ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה (ישעיה לה, י), הילכך צריך לשמח הלב, והיין הוא המשמחו דכתיב ויין ישמח לבב אנוש, וכ"ש לבעלי היגון דכתיב ישתה וישכח רישו ועמלו לא יזכר עוד (משלי לא, ז), והיינו דאמר לבב אנוש, ולא אדם ולא איש, כי נקרא אנוש"! מענין אנושה מכתו,*! והיין ושכיח יגונו,
והשתא דאתברר דשמחת החג הוי בזמן הזה ביין,?! וליל הפסח תקנו רבנן מצות ר' כוסות. על היין, ובעינן בכל דוכתא למעבד מצוה מן המובחר, צריך לרדוף אחר היין
8 לפנינו בגמרא יש נוסח אחר, אבל כנוסח רבינו נמצא ברוב הנוסחים בכ"י, עי"' בדק"ס, וכ"ה גם בפירוש ר"ח.
9 לפנינו נוסף: ביין. לפי הנוסח שלפנינו איכא בברייתא שתי דעות, דעת ת"ק, ודעת ר' יהודה. לפי הסבר
הגמ' באנשים כ"ע מודו דמשמחתן ביין, ופליגי בנשים, דלדעת ר' יהודה לאו אורח ארעא הוא נשים ביין, וכ"כ ר"ד פארדו בפירושו חסדי דוד על התוספתא פ"י, ע"ש. גם בתוספתא שם מוכח דאיכא בברייתא שתי דעות. אמנם לפי נוסח רבינו בברייתא כאן, ניתן לומר שהכל הוא דברי ר' יהודה, ונראה קצת שכך משמע
משמחן, אנשים בראוי וכו', וזה נוטה לנוסח רבינו.
0 לפנינו בגמ' הנוסח: אנשים בראוי להם ביין, ונשים במאי תני רב יוסף וכו', וכנוסח רבינו לא נמצא בדק"ס.
1 זו משנה, ונאמר בה: "שבהן בנות ירושלים יוצאות בכלי לבן שאולין שלא לבייש את מי שאין לו". יש גורסין במשנה: "בנות ישראל", וכנראה שנוסח זה היה לפני רבינו, אם כי אין הכרת לומר כן. אמנם ראייתו אינה מבוררת, שהרי הלשון "בנות ישראל" אינה מורה על בנות ארץ ישראל בניגוד לבנות בבל, אלא זו לשון כללית. עוד קשה לכאורה, שהרי במשנה נאמר כי לבשו בגדי לבן כרי שלא לבייש את מי שאין לו, וא"כ משמע שכרגיל הלכו גם בבגדי צבעונים. אמנם שאלה זו אולי אפשר לדחות ולומר, כי מהעובדה שחייבו את כולן ללכת דווקא בבגדי לבן, משמע כי זה היה נפוץ. או שמא יש לומר כי תקנה זו, או כתוצאה ממנה, נהגו בכל חג ומועד ללכת בבגדי לבן, ולאו דוקא באירוע זה, ומ"מ השאלה הראשונה צריכה עוד בירור. וכנראה סבור רבינו כי הואיל והמשנה נתחברה בא"י, א"כ היא מלמדת אותנו על הנוהג בא"י, וכדאמרינן בגמ' תנא בא"י קאי דורעי ברישא והדר כרבי (שבת עג ע"ב), והראיה אינה מהלשון "בנות ישראל".
2 רבינו לא כתב את מסקנתו בעניין שתיית היין מיד לאחר הברייתא הראשונה, אלא כתבה לאחר שהביא את דברי ר' יהודה בן בתירא, ומכאן משמע שהוא סובר כי דברי ת"ק לעיל מתפרשים כשיטת ר"י בן בתירא וכמ"יש שם התוסי בד"ה במה.
3 כן כתב הרד"ק בספר השרשים, סוף ערך אנש: "ויתכן כי לענין זה נקרא האדם אנוש, כי כל ימיו מכאובים".
4 לא נמצא בכתוב, וכנראה צ"ל: אנושה מכותיה (מיכה א, ט).
5 משמע עדי ביין בלבד, ולא כדברי הרמב"ים בהל' יו"ט פ"ו הי"ח שכתב "והאנשים אוכלים בשר ושותים
יין", וכבר הקשה עליו הב"י בסי* תשכ"ט מדברי הגמרא הללו. והאחרונים, עיי אוצר מפרשי התלמוד, עמ' המשובח,*! ואמרינן בגמרא בענין ד' כוסות, ר' יהורה אומר צריך שיהא בהם טעם ומראה (קח ע'יב), כלומר שיהא טעמן ערב ומראיהן נאוה. ואמר רבא מאי טעמיה רר' יהורה דכתיב אל תרא יין כי יתאדרם [כי יתן בכוס עינו יתהלך למישרים] (משלי כג, לא). כלומר שהיין הארוס משובח במראהו וטעמו, דהכי קאמר קרא אל תבט אל מראה היין ואל טעמו להמשך אחריו, אע"פ שיהיה אדום שמראהו נאוה, ויתהלך במשרים שטעמו ערב,! כלומר ותהלך אל הגוף ביושר בלא מאיסות, כי הדבר הבלתי ערב לחיך איננו כן, אבל על הרוב ישליכנו אדם מפיו, ובשירת האזינו לענין השבה ודם ענב תשתה חמר (דברים לב, יד), ירמה היין לדם"!. ואדני זקני הרב ר' יהודה בן קרישף ז"ל כתב מצוה לקחת מן האדום המובחר, אבל אני עם לבן גרתי (בראשית לב, ה), ובו נהגתי, עכ"ל ז"ל. נראה מדבריו שיותר עיקר הטעם ולא המראה,"! וטוב לאחוז בזה ובזה,
תלו, יישבו את הרמב"ם. הב"ה שם בסי' תקכ"ט, ועוד אחרונים כתבו שלאחר החורבן עיקר שמחה ביין, ע"ש, ואפשר שכך היא גם דעת רבינו.
6 אפשר שכוונת רבינו כאן היא שביין של ארבע כוסות מתקיימת גם מצות שמחה ביו"ט, שאין שמחה אלא ביין, וראה בדף קח ע"ב תד"ה ידי יין, שכך עולה מדבריהם. וכן כתב בשו"ת מוהר"ש הלוי, יו"ד סי' יב, כי בשתית יין צימוקים יצא ירי חובת ד' כוסות, אבל לא יצא ידי שמחה, והסביר בכך את האמור בדף קח ע"ב שתאן חי ירי יין יצא ירי חירות לא יצא, שידי חירות הכוונה היא ירי שמחה, ע"ש [והפר"ח בס"ס תפב הביא את דברי מוהר"ש הלוי וכתב שלדבריו לא יצא כלל, וכן עולה קצת ממשמעות דברי ר' חיים שהובאו שם במוהר"ש הלוי, אלא שמוהר"ש הלוי בהמשך דבריו פירש את דברי ר' חיים כמו שכתבתי, ולכן דברי הפר"ח תמוהים במקצת]. ויש בעניין ידי חירות לא יצא הסברים אחרים, ואין להאריך כאן. וא"כ הואיל ודעת רבינו היא שיין של ד' כוסות צריך להיות יין המשמח, לכן האריך כאן לקשר את שמחה ויין, ולכן גם כתב כי היין של ליל הסדר צריך שיהיה בו טעם ומראה, כי בזה הוא יין המשמח. וראה גם מקראי קודש לרצ"פ פרנק, ח"ב, ירושלים, תשל"ו, סי' לה, ובהררי קודש הערה 2 בעניין המקור שלד' כוסות צריך יין המשמח, וכן שיין המשמח היינו יין המשכר, ע"ש.
7 משמע כי ההוכחה לעניין הטעם היא מהמשך הכתוב. אבל מדברי הרשב"ם "וטעמא נמי בעא כדמזהר עליה שלא להשתכר בו", משמע שלעניין הטעם לומדים זאת מהעניין עצמו המוזכר בפסוק שאחריו "אחריתו כנחש ישך" וַגו'.
8 לכאורה היה יכול הביא ראיה מפסוק הקודם לו: "כבס ביין לבושו ובדם ענבים סותה" (בראשית מט, יא), וכמ"ש הרשב"ץ במאמר חמץ, דף לג ע"ד. ואולי סבור רבינו כי מפסוק זה אין ראיה שהוא משובח, אלא יש ראיה שיהיה להם יין בשפע, עד כדי כך שיעדיפו לכבס בו. אמנם בהאזינו הפסוק נאמר לעניין שבח היין עצמו ושתייתו, ולכן הביאו רבינו.
9 הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא צו ע"ב פסל יין לבן, וכן משמע בסדר ליל פסח לר' יונה, בהגדת ראב"ן עמי קלה. אמנם ר"מ פיזאנטי בחוקת הפסח, עמ' כב, כתב דאף הרמב"ן מורה שאם הלבן משובח יותר הוא עדיף, אלא שהפוסקים שאחריו לא הבינו כן בדברי הרמב"ן. הם לא הזכירו את דברי ר"מ פיזאנטי, משום שכנראה לא ראו את ספרו. אכן הרשב"ץ במאמר חמץ דף לג ע"ד ואילך, דן בדברי הרמב"ן ונוטה לדחותם מכוח כמה ראיות, אלא שסיים: "אבל לעניין מעשה אני חושש לדברי הרמב"ן ז"ל שלא לקדש עליו ולא לצאת בו ידי ד' כוסות". וכ"כ כתב גם בתשובותיו ח"א, סי' פה. אמנם כבר כתב ר"ח בנבנשתי בפסח מצובין סי' קפ"ז כי דעת הרי"ף, הרמב"ם, הרא"ש ובעל הטורים דאפילו לכתחילה אפשר לקדש ביין לבן, וכן המנהג, "אבל בליל פסח אע"פ שכתבו הרב בעל הרוקח [סיי רפג, עם הגהות ברכת שמעון, ירושלים, תשכ"ז, עמ' קנג] והרב בעל הטורים שאם הלבן משובח מן האדום [הלבן] קודם, מנהג העולם לחזר אחר יין אדום, אע"פ שהלבן משובח ממנו". וראה עור בזה בהגדת חזון עובדיה, ח"ב, טי' קכד, שהאריך בזה וכתב ש"מנהג הספרדים הוא שמקדשים על הארוס אפילו אם היין הלבן משוכח ממנו, ומיהו אם אינו לבן יותר מדי, אם הוא משובח מן האדום לו משפט הבכורה".
ונדבר תחלה בענין הפרד הנהוג בישראל, אח"כ נפרש ההגדה בע"ה"* ית'. ונאמר כי אין הפרש בין המרד הנעשה היום, והפדר אשר היה נעשה בזמן שבית המקדש קיים,'* כי אם בקרבן חגיגה וקרבן פסח ודיני אכילתן. כי הם היו מקריבין ערב הפסח שלמי חגיגה** וקרבן הפסח, והפסח היה צלי שלם ומקולם (עד ע'"א), ושלמי החגיגה לרצונם אם שלוק אם צלי"!. והיו אוכלין תחלה בשר חגיגה'" כדי שבען לרצונם (ע ע"א), ומברכין על אכילת הבח 55 ואחרי שבעם מביאים הפסח צלי ואוכלין אותו על השבע ומברכין על אכילתו,'* ונזהרין בבל דיני הפסח שלא יאכלו אלא עד חצות (קכ ע"ב) ולמנוייו (משנה סא ע"א) ובענין החבורות (שם).
ועתה בגלותינו אין לנו כי אם לעשות זכר, כדאמר נביא ציון היא דורש אין לה (ירמיהל, יז), מכלל דבעיא ררישה" (רייה לע'"א). ונהגו להביא שני תבשילין בשלחן, אחד לזכר חגיגה ואחד לזכר הפסח (מענה קיד סע"א, וגמ' שם ע"ב).
וצ"ל: בג"ה.
1 רבינו אינו מדבר כאן על נוסח ההגדה, כי ברור שיש קטעים בהגדה שהם מאוחרים, וגם עיקרו של נוסח ההגדה לא ברור מתי נתחבר, והאריכו בזה רבים, ראה הגדה שלמה עמ' 17-19, ושם ציין לחכמים נוספים. בהגדה של פסח ותולדותיה, הקדיש את כל הפרק הראשון לדיין בכל מאמר ומאמר בנוסח ההגדה, ואף שם צויינו מקורות נוספים. אמנם גם ביחס לסדר הפעולות של ליל הסדר יש דעות בראשונים כי בזמן הבית היו קוראים את ההגדה לאחר הסעודה, כמו שכתב ר' שמעיה בסדרו (בהגדת הראב"ן עמ' קג) וממנו במרדכי לפסחים, דפ' וילנא דף לח ע"א, וכן בצרור החיים, לר' חיים ב"ר שמואל, דיני הסדר, עמ' קכט, וכנראה שרבינו לא ס"ל הבי. וראה עוד הסדר הערוך, ח"ב, עמ' לה ובהערות, עיוני ההגדה, פרקי מבוא, עמ' כד-כו.
2 משנה סט ע"ב, ולא נחת רבינו לחילוקים הנזכרים ביחס לקרבן חגיגה, אלא כתב באופן כללי.
3 כן משמע מסוגית פסחים ע ע"א, וכמ"ש הלחם משנה פ"ח ה"ג, וכדבריו כתב רבינו עצמו לקמן בביאור קושית הלילה הזה כולו צלי, ע"ש. אמנם יש חולקים וס"ל דאף רבנן מורים דחגיגה נאכלת דוקא צלי, ראה צל"ח בפסחים שם, וכן בדף קטז ע"א ד"ה מוזגין.
4 ברם ר' דוד אבודרהם, עמ' ריז, כתב שמברכים בתחילה על הפסח ואוכלים ממנו כזית, ואח"כ מברכים על החגיגה ואוכלים, ושוב מביאים פסח ואוכלים אותו על השובע. וכ"כ גם ר"מ המאירי קיר סע"א ר"ת ובמקדש היו מביאים, ומהר"ם חלאוה בדף קיט ע"ב. הנצי"ב בחידושיו לדף צט ע"ב ד"ה אכל, ובדף קטז ע"ב ד'"ה ונאמר וכן בפירושו לשאילתות סי' קנד אות ב, עמ' רמ-רמא הוכיח כי כן היא רעת הרמב"ם, ולא נסתייע מהראשונים הללו.
5 תוספתא ספ"י, ולפנינו הנוסח: לאכול הזבח, וכ"ה ברשב"ם קכא ע"א. אבל ברמב"ם פ"ח ה"ז הנוסח הוא
כדברי רבינו.
6 תימה שלא כתב את נוסח הברכה, והרי הגוטח נזכר בתוספתא שם (לפנינו: לאכול הפסת) וברמב"ם שם (על אכילת הפסח).
7 אמנם לדעת רבינו, כפי שיתברר מיד לקמן, אין זכר זה צריך להיות זהה ממש לנעשה בזמן בית המקדש, אלא רק זכר בעלמא. והנה הערוך בערך זכר א' כתב: "זכר למקדש בהלל... אבל בזמן הזה... אסור לאכלן בבת אחת דאתי ררכנן ומבטל דאורייתא, הילכך אוכל זה בעצמו וזה בעצמו, ואח"כ אוכלן בבת אחת זכר למקדש כשהיה ביהמ"ק קייום כיון דשניהם מדאורייתא שמותר לעשות כן כהלל, וכיון דכבר ברכנו וזו אכילה לזכרון בעלמא לא מברכינן עלה". הגרי"פ פרלא בביאורו לספר המצוות לרס"ג, עשין נא, דף רכו ע"ג, והובאו דבריו באוצר מפרשי התלמוד עמ' תריג, האריך בהסבר דבריו, והסיק כי סוף דברי הערוך משמעותם היא שאין מברכין לפני אכילת כורך ברכה מיוחדת על זכר למקדש, משום שאינו אלא "זכרון בעלמא". אפשר שגם רבינו יודה שאין מברכין על זכר למקדש כדעת הערוך, ואפשר שרבינו ס"ל דשאני זכרון דליל הפסת דאין הוא זכר ממש, ולהכי אין מברכין.
ויש אומרים שראוי שיהיה האחד צלי,"! ולאו מילתא היא, דאמרינן בפסחים (נג ע"א) דתודום איש רומי הנהיג לאכול גדיים מקולםים ושלחו לו אלמלא תודוס אתה היינו גוזרין עליך נדוי שאתה מאכיל קרשים בחוץ וכל" ומיא דקדשים. ואע"ג דאמרינן התם בגדי מקולס אפילו בסתם לא, אבל בשר אינו אסור עד שיפרש שהוא לפםח,?' ואמרינן (ם) מקום שנהגו לאכול צלי אוכלין ומקום שנהגו שלא לאכול אין אוכלין, דאלמא במנהגא תליא מילתא, ראוי!? להחמיר ולהתרחק, דהא אין הדבר כי אם לזכר בעלמא". ובגמרא (קיד ע"ב) שני תבשילין קאמר". ואמרינן מאי שני תבשילין, אמר רב הונא סילקא וארוזא, רבה*! הוה מהדר אםילקא וארוזא הואיל ונפק מפומיה דרב הונא, חזקיה אמר אפילו דג וביצה, "= רב יוסף אמר?" שני מיני בשר אחד זכר לפפח ואחר זכר לחגיגה, ורבינא, דהוא בתרא, אמר אפילו גרמא ובישול"!. כלומר עצם שעליו מעט בשר, ותבשילו כלומר המרק,*5 דאלמא לאו דוקא בשר, וכל שכן צלי. ועור"" שהפסח היה נאכל על השבע כדי שישאר טעמו בפה, ואין מי שאמר שהתבשיל שהוא זכר לפסח יאכל באחרונה להשאיר טעמו. ואין אומרים ג"כ אפילו בשני מיני
8 הרשב"ם קיד ע"ב ר"ה שני, והתוס' בד"ה שני כתבו בשם ר"ח שהנימוק הוא זכר לפסח, וכ"כ ר"ד
אבודרהם, עמ' ריז: "השני תבשילין הם זרוע וביצה, אחד מהם צלי זכר לפסח, ואחד מבושל זכר לחגיגה". וכ"ה גם בסדר ליל פטח לר' יונה, בהגדת ראב"ן עמ' קלז, ובזכר צדיק עמ' פר. יש שכתבו שיש לצלות הזרוע, אבל לא כתבו טעמו של דבר, כך הוא בספר המנהגות (ר"ש אסף, ספרן של ראשונים, צמ' 156) לרא"ש מלוניל שכתב: "נהגו כל ישראל לצלות הזרוע זכר לזרוע נטויה". וכעין זה במנהיג סי' סו עמ' תמב: "ונהגו בצרפי ופרובינצ' לצלות זרוע השה זכר לדבר ויוציאנו ה' ממצרים ביר חזקה וזרוע נטויה", וכ"כ גם רבינו מנוח רפ"ח.
9 נראה שמלה זו היא קיצור של: כולי, היינו המשך הגמ' שם הוא: "קדשים ס"ד, אלא אימא קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ", ופירש"י: "קרוב להאכיל, דומה לקדשים", וזהו סיום דברי רבינו שאין הכוונה לקדשים ממש, אלא דומיא דקדשים.
0 כלומר, ואם כן למה לא יהיה מותר לקחת לקערה בשר צלי, שהרי אינו מקולס, וכל זמן שלא אמר שהוא לשם פסח, אין בזה חשש.
1 היינו: מכל מקום ראוי להתמיר וכו'. ונראה שטעם הדבר הוא שהואיל והזרוע היא לזכר, שמא משום כך
יאמר שהיא לפסח, ונמצא שעבר על מה שאסר התלמוד.
2 ולכן אין הפסד אט נחמיר בדבר, שהרי רק נפסיד את הזכר שבצלי, אבל זכר בכלל לא נפסיד, שהרי על כל פנים יש לפנינו שני תבשילין, שהם עצמם כבר משום זכר.
3 כלומר מדברי הגמ' המפרשת את "שני תבשילין* כפי שפירשה, משמע ג"כ שלא היו לוקחים צלי בקערה.
וכן דייקו בתוס' שם ד"ה שני. מדברי רבינו שציין לגמ', למדנו שלא גרס במשנתנו "ושני תבשילין".
4 לפנינו: רבא, וכנוסח רבינו נמצא בדק"ס.
5 לפנינו נוסף: שעליו. כנוסח רבינו נמצא בדק"ס. הרשב"ם כתב בהסבר הגמ' כך: "שהיו רגילין להטות את
הדג בביצים והיינו רבותא דאע"ג דדמי לתבשיל אחד, חשיב שני תבשילין". אמנם לנוסח רבינו שלא גרס
עליו, ייל שהרבותא היא כמש"ש הרש"ש, דלא בעינן בשר דווקא, וראה עוד באוצר מפרשי התלמוד שם.
6 לפנינו נוסף: צריך, וכנוסח רבינו לא מצאתי.
7 נראה דצ"ל: ובישוליה, שהרי כך תרגם רבינו בהמשך דבריו, וכ"ה גם בכי"ב הנזכר בדק"ס.
8 כתב רשב"ם: "גרמא ובישולא, חתיכת בשר ומרק שנתבשלה בו", וכעין זה כתב רש"י. והנה רבינו לא פירש "גרמא" כפירושם, אלא כתב כפירוש הר"ן שם (דפ' וילנא כה רע"א), וראה באוצר מפרשי התלמוד שם ובהערות שביררו את השיטות השונות.
9 מכאן ואילך רבינו מחזק את דבריו, שראוי להחמיר ולא לקחת צלי זכר לפסח. ראייתו היא מכך שלגבי דינים אחרים שנאמרו בפסח, לא מצאנו שחז"ל אמרו שיש לעשות להם זכר, וממילא הוא הדין גם לעניין הצלי. הראיה הראשונה היא ממה שחו"ל לא אמרן שיש לאכול את התבשיל שהוא זכר לפטח באחרונה, כדי שישאר טעמו בפינו. הראיה השנייה היא ממה שחז"ל לא אמרו כי בלקיחת שני התבשילים יש לומר ולהכריז כי האחד הוא זכר לפסח והשני הוא זכר לחגיגה. בשר זהו אשר כנגד חגיגה וזהו אשר כנגד הפסח, אלא מביא שני מינים בסתם כלומר משונים בתבשיליהם. ולא שמו דחו"ל וכר לפסח שנאכל על השבע וישאר טעמו בפה אלא מצה שמורה?* ולא מין בשר, ולפנים יתבאר בג"ה' ית'. ומנהגנו אנחנו כמו שראינו לאבותינו, ובפרט בגלות אדום, בדג וביצה".
וכל הדברים שהיו נעשים לאבותינו משאר המצות,"* הכל שוה בזמן הזה כבזמן ההוא. ויש בין הפוסקים האחרונים שאלות וריוקים וקושיות בסדר הלילה ובענין הד' כומות, והראוי שאין לזוז מן המנהג הנהוג מימי עולם בכל ישראל, שכיון שהמנהג אחר בכל ישראל או ברוב ישראל ין לשום ספק שכן היה תמיר ולא שינוי בשום זמן, שאם כן היה נודע ונזכר, ועם כל זה נזכור
עט מזה כרי לקיים דבר.
קידוש הארוך לליל פסח וביאורו
להלן אנו מדפיסים מתוך הגדה הנ"ל את נוסח הקידוש הארוך לליל פסח וביאורו כפי שכתבו רבינו זלה"ה, בהקדים לזה עוד כמה קטעים מדבריו הדנים בדיני קידוש בכללות.
מקור נוסח קידוש זה הוא מדברי הגאונים כדלהלן:
כתב ר"ד אבודרהם עמ' ריח: "ויש מוסיפין לומר בנוסח זה הקידוש, בחר בנו ויגדלנו רצה בנו ויפארנו, ואינו ממטבע הברכה". הנוסח עצמו נדפס, עם חילופי נוסחאות, בסידור רס"ג קמא-קמב, והגאון כתב שמותר לאומרו. לדעת ר"ד גולדשמידט הנזכר לקמן, רב נטרונאי גאון בתשובתו הנדפסת באוצר הגאונים לפסחים עמ' 90 התנגד לאמירת קידוש זה. הנוסח הנמצא בסידור רס"ג הורפס בהגדה שלמה עמ' 184, עם קצת מקורות. הנוסח המורחב נאמר בתימן שהרי מצאנוהו בתכלאל עץ חיים, ושם גם נתפרש. הקידוש הזה נדפס גם בהגדה של פסח ותולדותיה לר"ד גולדשמידט, ירושלים, תש"ך, עמ' 93, מנוקד ומבואר ועם חילופי נוסח. לפיכך לא הערתי כאן על חילופי נוסח, אלא רק במקום שהנוסח שכתב רבינו הוא יחיד ואין לו מקבילה.
<h3>קרוש</h3>
כשבאין מבית הכנסת מוצאין! שלחן ערוך," יושב כל אחד במקומו המוכן לו ולפני כל אחר כוס הראוי ויין," ומריחין הכוסות מבפנים ושוטפין אותן מבחוץ,* ומתחילין ואומרין בורא פרי הגפן, דכל קדוש בורא פרי הגפן ברישיה,
1 סגנון דומה לרבינו מצאנו בר"ד אבודרהם: "וכשיבא אדם אל ביתו ומוצא נרות דולקות ושלחן ערוך וכוטות מוצעות מלאות יין מביאין לפניו סל או קערה" וכו', וכן בבעל השולחן, בהגדת ראב"ן עמ' קסא: "כשאדם בא מביה"כ צריך להיות מוצא שלחן ערוך ונר דלוק [כלשון הגמ' שבת קיט ע"ב, אלא ששם הסדר הוא: נר דלוק ושלחן ערוך, וכמ"ש ר"ד אבודרהם] ומקום מוכן להסבה, מוזגין לו כוס ראשון". רש"א שטרן בהגהותיו ציין למחזור ויטרי, הל' פסח, עמ' 272 סי' נה, שהטעם לכך הוא ככל יו"ט שיש להכין את הכל מבעוד יום. עוד הוסיף וכתב כי במהרי"ל, סדר ההגדה, מהד' ר"ש שפיצר עמ' פח, ובשו"ע סי' תעב, הטעם לכך הוא מפני התינוקות.
2 כ"כ גם הטור ר"ס תעב והוסיף: "כדי לאכול מיד כשתחשך". וכתב במשנה ברורה משם שו"ע בעל התניא שאין הכוונה לאכול מיד, אלא כדי שיהיה אפשר להתחיל את הסדר מיד כשיתשך ולא ישתהה. והנה הטור בסי' תעג כתב: "ומביאין לפניו קערה", ומשמע שמביאים את הקערה אחר הקידוש, וכ"ה גם לשון השו"ע ס"ד, וכן דעת התוסי בדף קיד ע"א ד"ה הביאו. והטור כתב כן שנית בסי' תפו, ושם העיר הב"ח שהביאו רק לאחר טיבול ראשון, ע"ש וכ"כ גם בשו"ע בעל התניא סי' תעג ס"כ, וכ"כ במעשה רב סי' קצא. וראה הסה"ע, ח"א, עמ' קכ שכתב ד' שיטות בעניין זה, וקבע כי המנהג הוא להביא את הקערה קודם הקידוש על יסוד דברי ר"ד אבודרהם עמ' ריז. מדברי רבינו שכתב "שלחן ערוך", ובהמשך לא הזכיר יותר את הבאת הקערה, משמע ג"כ כך. ושמא רבינו כתב כן לשיטתו לעיל, שמכסים את כל הקערה, וכך מביאים אותה אל השולחן. אכן בזכר צדיק עמ' פד, שבלי הלקט עמ' ט, אסופות, בהגדת ראב"ן עמ' קז, ר' יונה, בהגדת ראב"ן עמי קלו, משמע שמביאים את הקערה אחר הקידוש.
3 לכאורה משמע מדבריו כי הכוסות כבר מלאים ביין, וכן כתב ר"ד אבודרהם עמ' ריז: "וכוסות מוצעות מלאות". אלא שאהח"כ כתב רבינו "ומדיחין הכוסות" וכו', ואפשר שלאו דווקא אלא כוונתו שהדיחום כבר קודם לכן. ומ"מ דומה בעיני שלא מצאנו ראשונים נוספים הסוברים כי הכוסות יהיו מלאים ביין מלכתחילה. ראה לדוגמה את לשונו של בעל השלחן שהעתקנו לעיל בהערה 1. ולכן צריך לומר כי כוונת רבינו היא שאכן יש יין על השולחן, אבל מזיגת היין נעשית סמוך לקידוש, ואפשר שזו גם כוונת ר"ד אבודרהם, אלא שלא דייק בלשונו, וצ"ב.
4 ר"ד אבודרהם הנזכר בהערה קודמת לא הזכיר שצריך שטיפה והדחה, ואילו רבינו כחב כן על פי ברכות נא ע"א. הן אמנם התוס' שם בד"ה שטיפה כתבו שאם הכוס נקי אין צורך בכך, אבל יש ראשונים שאינם
וקדוש ליל שכת ויום טוב מדאוריתא 5 אבל קדוש שביום איכא דאמרי דרבנן* ומקרא אסמכתא, ולהכי לא תקנו ביום אלא בורא פרי הגפן בלבד זכר לקרוש". וקרא רקדושא הוא זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ, ח), ואמרו חו"ל (פסחים קו ע"א) אין לי אלא בכניסתן 5 ביום מנין ת"ל את יום. כלומר העיקר בקדוש הוא בכניסתו דמשם ואילך הוי מקודש, ופשט הכתוב לקדשו הוא כמו שמפרש והולך ששת ימים תעשה מלאכה, כלומר שהקדוש לשבת הוא שלא לעשות מלאכה, וזה משמע היטב משמור את יום השבת לקדשו, אבל זכור לא שייך בהא מילתא ר"ל באסור מלאכה, הן" יתפרש זכור מלשון זכירה בפה או מלשון זכירה בלב 9 ר"ל שלא ישכח, כי השבחה אינה מצויה כי אם באורך הזמן לא בזמן קרוב, והזכירה בפה מה טעם לומר בפה שהוא אמור בעשיית מלאכה, אלא זכירה בפה שהוא קדוש ומקודש ולברך לשם ית' שקדשו,!! וזה צריך שיהיה מיד בכניסתו, ומפני שאין אומרים שירה אלא על היין (ברכות לה ע'יא) וזה שבח הוא ושירה, אמרו חכמים ז"ל (קו ע'"א) זכרהו על היין,5! ואי חביבא
סבורים כך. כך מצאנו בנוסח הפתיחה לאמירת ההגדה שהיה מקובל בכמה נוסחים: "אתאן מפירקא שטפין ה כסא ומזגין חמרא ומברכין". נוסח זה נמצא בא"ח ליל פסת אות יב, סרר ליל פסח הנדפס בהגדת ראב"ן עמ' קפו, וראה הערותיו של רשיא שטרן שם, תיקון חג הפסח עמ' מט ובהערות שם, פירוש ההגדה לר' נתן ב"ר יוסף מקלרמון. והנראה שכיוונו בזה גם לשטיפה וגם להדתה. הטור בטי' תפו לא הזכיר כן גבי כוס ראשון, אבל בדרכי משה כתב שמהרי"ב כתב שבכוס ראשון פשיטא שיש לעשות כן. ואחר כך כתב: "דשמעתי שמהרא"י נהג לשטוף הכוס לכל כוס וכוס". וכ"כ רש"ל בתשובותיו סי' פח שבליל פסח יש לשטוף ולהדיח אף כשהכוס נקי, וכן כתב הפמ"ג ריש טי' תפו במשב"ץז. בלקט יושר עמ 87 כתב שהוא משום חיבוב הנס.
5 דעת הרב המגיד פכ"ט משבת הי"ה דקידוש יו"ט הוא מדרבנן. בהגדה שלמה עמ' 84 הערה 4, והסה"ע ח"א, עמ' רפד הערה 14, ציינו לריטב"א מו"ק יט ע"א שמרברין משמע שהוא מדאורייתא. בתורה תמימה ויקרא כג, אות ו, הביא לכך ראיה ממכילתא יתרו על הפסוק זכור את יום השבת לקדשו, וראה גם בשיטה מקובצת לביצה דף ד ע"א ד"ה והא רב אשי, ובפמ"ג סי' רצו א"א סקי"א. האחרונים הרחיבו בכך, וראה בהגדה שלמה שם, ובשמירת שבת כהלכתה, ח"ב, פרק מז, ס"א ובהערות שציינו לרוב האחרונים, ואפשר להוסיף ואין כאן מקומו. וראה עוד לקמן בהערה הבאה דמהר"ם ס"ל דאף ביום הוי דאורייתא וא"כ ק"ו בלילה.
6 משמע שי"א שהוא מדאורייתא, ואכן מצינו כן למהר"ם מרוטנבורג בתשובותיו דפ' פראג סי' נד, והביאו תלמידו בתשב"יץ טי' תקסג. המ"א בסי' תקצז סק"ג הביא דבריו וכתב דהפוסקים ס"ל דהרי ררבגן, וראה פמ"יג שם ומהרש"ם בהגהנתיו לשו"ע ר"ס רעא.
7 כעין זה כתב הר"ן שם (ד' וילנא דף כב ע"א).
8 לפנינו: "אין לי אלא בלילה ביום מנין", וכנוסח רבינו לא מצאתי. וקצת משמע מנוסח זה דיש לקדש מיד בתחילת הלילה ולא להמתין, וכ"כ רבינו לקמן: "וזה צריך שיהיה מיד בכניטתו", ואולי כך פירש רבינו את האמור בגמ' "דכי קדיש תחילת יומא בעי לקדושי". אכן מרש"י ורשב"ם שם עולה שהם פירשו כי "לקדשו" משמע משעה שמתקרש היום, וכוונתם על הלילה בכללותו, וכ"כ הרמב"ם בהל' שבת פכ"ט ה"ד. בחידושי תלמיד הרשב"א לפסחים שם, כתב: "אינו חייב בו אלא בלילה בכניסתו ולא ביום כדרך קדוש המועדות והיובלים". היינו, "*בלילה בכניסתו" זה היינו הך, ולאו דווקא תחילת הלילה, אלא שהוא בניגוד ליום, כמו בקידוש המועדות, שבקידוש החודש יש לב"ד להמתין עד שיבואו עדים ורק אז יקדשו.
9 כמו: הנה.
0 עי' מגילה יח ע"א: "זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הוי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה". היינו, בכתוב גבי עמלק ברור שזכור הוא בפה הואיל וכתוב אח"כ לא תשכח, אבל אצלנו שכתוב רק זכור הוא יכול להתפרש הן בפה והן בלב.
1ג וכעין זה כתב הרמב"ם בהל' שבת רפכ"ט: "מצות עשה לקדש את יום השבת בדברים שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו זכירת שבח וקירוש".
2 כן כתב השאילתות סי' נד. ואילו התוס' שם בד"ה זכרהו כתבו באופן אחר. ליה ריפתא מקדש אריפתא (שם ע""ב), אבל סתם על היין הוא ראוי"". ובליל פסח כבר אמרנו שצריך יין על כל פנים, דכי תקינו רבנן ד' כוסות כולהו על היין תקינו,
ומקדשין והולכין בנומח הקרוש ככל יום טוב, ואומרים זמן חירותנו וחותמין מקדש ישראל והזמנים, ומברכין שהחיינו, כן המנהג בנומח הקדוש דליל פסח ברוב מקומות ישראל. אבל בקצת מקומות במערב וקצת מקומות באיםקלייא*! מוסיפין הרבה, ומאריכין בנוסח הקרוש, ואנחנו נפרש פה הארוך, והקצר יהיה נכלל בתוכו,
וזה נוסח הארוך,
בא"י אמ"ה אשר בחר*' בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון וקדשנו במצותיו" בחר בנו ויגדלנו רצה בנו ויפארנו תרומה הבדילנו מכל גוי ארץ חמדה הנחיל אותנו.
בשבת'! תקנו, רצון ואהבה וקדושה ומנוחה ונחלה. רצה בנו ושבת קרשו באהבה הנחילנו וינוחו בם"!. וביום טוב, בחירה ורממות שמחה וששון ונתינה. בחר בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון ותתן לנו"'. ובחתימה, ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו. וביום טוב, ומוערי קדשך
3 משמע שלכתחילה יכול לקרש על הפת, כשיטת הרמב"ם בהל' שבת פכ"ט ה"ט, וראה שם בהגהות
מיימוניות, ובספר העתים סי' קנ בשם הנגיד, ועור.
4 היא סיציליה דהיום.
5 שם: קדשנו מכל עם.
6 שם חסר: וקדשנו במצוותיו.
7 רבינו עובר עתה לדון בנוסח הרגיל של קידוש ליל שבת וליל יו"ט, ואח"כ ישוב להסביר את הנוסח הארוך. לפיכך ציינתי כאן פיסקא חדשה.
8 רבינו מנה כאן את כל הביטויים הנזכרים בקידוש של ליל שבת, אלא שלא מנה אותם לפי הסדר שבקירוש, ולא נתברר לי טעמו. אכן בנוסחים שלפנינו לא נזכר בקידוש של ליל שבת מנוחה. ברם יש נוסחים שבמקום ויום השבת' אמרו 'יום המנוח', וכן כתב רבינו עצמו לקמן בדינים שלפני הסעודה. וכן מצאנו בסדר רע"ג סדר פסת עמ' קיב, שבועות עמ' קלא, סוכות עמ' קעה, מחזור ויטרי עמ' 281, 294, 299, האורה עמ' 192, סידור רש"י עמ' 183, רמב"ם סדר תפילות, טור סי' תפז, וכמו שציין לכך ר"א אפטוביצר בראבי"ה סיי תקכה, עמ' 154. ויש להוסיף את תיקון חג הפסח עמ' נו, זכר צדיק עמ' פ, קטז. יש שאמרו 'יום המנותה' כרש"י ביצה יז ע"א, וראבי"ה הנ"ל. הן אמנם בכל המקורות הללו ביטוי זה נאמר בקידוש של שבת ויו"ט, ואילו בקידוש של שבת בלבד אומרים יושבת קדשו' ואין מזכיר 'מנוח'. מדברי רבינו לכאורה משמע שכ"יה גם בשבת בלבד, וכמ"ש בעקידה, ויקהל, שער נה: "הקפידו אנשי כנה"ג וכל חז"ל אשר מעולם בכל התפלות לפרש ולומר את יום המנות הזה ולא לזכור שבת טתם". אבל אפשר שאף בעל העקידה דיבר בקידוש של שבת ויו"ט, וגם דעת רבינו ניתנת להתפרש בכיוון זה. כדאי להוסיף כי בהגדה שלמה עמ' ג ובהערה שם ציין לנגיד ומצוה לר"י צמח בענייני פסח שכתב כי ר"ח ויטאל התנגד לנוסח זה ואמר עליו: *מנוח עם הארץ היה" [על פי ברכות סא ע"א]. ולא היה לו להרחיק עד לנגיד ומצוה, וכבר מצאנו כן בר"ר אבודרהם הל' ר"ח, עמ' קצת: "ולפי ששמע ר"ת ש"ץ אחד שאמר ביעלה ויבוא של עבודה את יום המנוח הזה בר"ת, אמר מנוח עם הארץ היה". ר"ח בנבנשתי בפסח מעובין סי' קלב כתב: "את יום המנוחה הזה כ"כ רש"י... ופליאה היא שמניחין לשון הכתוב את יום השבת, וכ"ת י"ט נמי איקרי שבת, מ"מ יום השבת לא מיקרי, דרשות מהרי"ל בסדר תפלת י"ט וכ"כ רש"ל בפ"ב דביצה סי' יב. וקצת מהמדקרקים הנוהגיט לומר את יום השבת הזה אומרים על דרך צחות מנות ע"ה היה, כלומר מי שאומר את יום המנוח ולא את יום השבת הוא ע"ה, ולאו שפיר עבדי, שאינו ראוי לומר ע"ה אחר שרש"י ז"ל מאור הגולה כתב שאומר את יום המנוח וכן הוא שגור בפי הכל, ובקושטא נתגדלתי ואין גם אחד שאומר את יום השבת, אלא בולט אומרים את יום המנות, וכן שמעתי לכל הרבנים וכן הוא מורגל בפי". ומה שכתב דינו "וינוחו בם", לא מצאתי נוסח זה בקידוש ליל שבת.
9 רבינו מדגים כאן את הפרטים של יו"ט הנאמרים בקידוש, והחסיר: שמחה וששון הנאמרים מאוחר יותר, כפי שאכן פירטם בהמשך דבריו. בשמחה ובששון הנחלתנו. והקדוש בין של שבת בין של יום טוב מימות משה רבינו ע"ה הם מתוקנים, דמאה ברכות בכל יום משה רבינו ע"ה תקנם,"! והוא הדין לשאר ברכות,!7 אלא אותם?" שאמרו חכמים ז"ל מי תקנם, כנון ברכת הארץ תקן יהושע, ברכת בונה ירושלם דור ושלמה, ברכת הטוב והמטיב ביבנה (ברכות מח ע'יב), ותודיענו רב ושמואל (ברכות לג ע'יב), וכל הדומה לוה. ואם תאמר אחר שמשה רבינו ע"ה תקן כל הברכות למה אמרו (ברכות מח עייב) משה תקן ברכת הון, התשובה בעבור שצריך לומר שיהושע דוד ושלמה ורבנן תקנו השלש אחרות, זכר שהראשונה היא מכלל הברכות שתקן משה רבינו ע"ה. ובעבור זה כל התיבות שבכלן הם בחכמה נפלאה ובהתבוננות רב. ובעלי הקבלה היודעים איך הרוחניות והמעלה והקדושה נמשכת מן העליונים לשפלים יודעים טעם לחלופים שהזכרתי שיש בין קרוש שבת וקדוש יום מוב, ובחתימה מקדש השבת, וביום טוב מקדש ישראל והזמנים, ונתנו החכמים טעם שישראל מקדשינהו לי ושבת מקדשא וקימא (ביצה יז עייב).
והתוספת שיש בקרוש הארוך תחלתה בחר בנו ויגדלנו, וכן כתוב בתורה ויבחר בורעם אחריהם בכם (דברים י, טו), וכתיב כי מי גוי גדול [אשר לו א-להים קרובים אליו] (שם ד, ז), וכתיב כי אתם המעט (שםז, ז), לומר שאין אומרו נוי גדול במנין, אלא גדול במעלה, בי מי נוי שהוא בואת הגדולה אשר לו א-להים קרובים.
רצה בנו, דכתיב רוצה ה' את יריאיו (תהלים קמז, יא), וכתיב ואור פניך כי רציתם (שם מד, ד), והוא מדבר"! על ירושת הארץ.
ויפארנו, דכתיב ולתתך עליון (דברים כו יט), ושם כתוב לשם ולתפארת,
תרומה הבדילנו מכל גוי, שישראל הם ראשית תבואתו (ירמיהו ב, ג), והינו תרומה, וכתיב ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (ויקרא כ, כו), וכן נתן לנו נחלה ארץ מובדלת מכל הארצות שהיא ארץ חמדה (ירמיהו ג, יט), שכל באי עולם חמרוה (עי* שמות רבה לב, ב ובמקבילות).
קדש שמו בעולם, בגלל אבות שעשו רצונו, גבורות רבות עשה למענהו, ואין חקר לנפלאותיו. כלומר בואת הבחירה שבחר בנו ורוממנו, קרש שמו בעולם, שנודע שמו מאז וער עולם בכל העולם, וזה עשה בגלל האבות שעשו רצונו בכל אשר נסה אותם.
גבורות רבות עשה למענהו, ר"ל למען שמו. ועל ירי אותן הגבורות הרבות ונפלאותיו אשר אין חקר להם נתקדש שמו.
עדת קדושים בניהם קרא, כרם חמדה נטע שעשועים, ר"ל ועור הפליא לעשות עם האבות הטובה השלמה שקרא לבניהם שהם ישראל עדת קרושים, כי כל הערה כלם קרושים'! (במדבר טז, ג), וקראם כרם חמדה, כי כרם ה' צבאות בית ישראל ויהודה נטע שעשועיו (ישעיהו ה, ז). ויש נםחאות צרת קדושים אותנו קרא, וטעות הוא .
ראשית לקחם מכל האומות, ראשית תבואתו (ירמיהו ב, ג).
להיות משולים בצבא מרום, ומכוננים בכוכבי הרקיע, דכתיב הבט נא השמימה (בראשית טו, ה), וכתיב כה יהיה זרעך (מם), ומלת כה פירושה במספרם ובהם במעלה, וזה כי הכוכבים יש להם ממשלה על השפלים כלם זולתי על ישראל, שכן כתוב אשר חלק ה' א-להיך [אותם] לכל העמים (דברים ד, יט)*". וכתיב ואתכם לקח ה' (שם ד, כ), וכתיב כי חלק ה' עמו (שם לב, ט), ולכן ישראל כדמות הכוכבים, ר"ל במעלתם, אחר שאין להם ממשלה עליהם,
זהו משולים בצבא מרום, דומים להם,
ומכוננים בכוכבי הרקיע, ר"ל נכונים"! ומתמירים ער עולם, דכתיב ואתם בני (ישראל) [יעקב] לא כליתם (מלאכי ג, ו).
להיות עליונים בקרב תבל, ונכבדים מכל האומות, ר"ל בזאת המעלה שאין המול שולט בנו כמו ששולט בהם, וכתיב ולתתך עליון (דברים כו, יט), וכתיב מאשר יקרת בעיני נכבדת (ישעיה מג, ד).
4 אלו דברי קורח למשה, ולכאורה נראה היה שיותר מתאים להביא את הפסוק: "ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש" (שמות יט, ו), מה עוד שבנוסח הקידוש כאן נאמר אח"כ: "ויקראם סגולה לשמו". אכן בנוסח רבינו המשך זה אינו מופיע, איברא שגם פטוק זה אינו נוח, שהרי לא נאמר בו לשון קריאה, אלא "תהיו". אכן בפירוש עץ חיים בתכלאל, הביא את הפסוק "ואתם תהיו לי" וגו', והוסיף לפרש: "ואמר אותנו קרא לשון מקראי קודש, לשון הזמנה, שנאמר ואתם תהיו לי", ואתי שפיר. אמנם רבינו שהבין "קרא" במשמעות קריאה, העדיף את הפסוק "כי כל העדה", כנראה גם משום שמוזכר בו לא רק "קדושים", אלא גם "עדה". והנה לעניין שאלתנו שהרי אלו הם דברי קרח, ראיתי שיש להעיר בזה בקצרה כך. בשו"ת מהרש"ל סיי סד כתב דאין לומר פסוק "מה טובו" בתפילת שחרית, שהרי אמרו בלעם. האחרונים תירצו זאת בכמה פנים, ראה פרדס יוסף החדש על התורה לרא"ר מנדלבויט, בני ברק, תשנ"ו, במדבר שם, עמ' תתקנ, אות קמו. ויש ליישב באופן נוסף, כי הואיל ודבר זה נכתב בתורה, הרי הוא נחשב כדברי תורה לגמרי, ואין זה מענייננו יותר מה היה מקורו. ואכן אתה רואה שחז"ל למדו הרבה חידושי דינים ממקראות שאמר בלעם, ושאמרו אתרים מאומות העולם, וכבר ציין לזה בפרדס יוסף שם אות קכט, וסיים "והוא דבר חידוש וראוי לבארו". ועוד ציין שם למשנת משה לר"מ בלוי, בני ברק, תשנ"ו, על כתובות נז ע"א, שאף הוא עמד על כך והביא כמה דוגמות, וכתב ר"מ בלוי כי ההסבר לכך הוא שכל דבר שהוא אמיתי מצד עצמו יש לקבלו. אבל לעד"ע שההסבר הוא כמו שאמרנו. היינו הואיל והדבר נכתב בתורה, הרי הוא הופך להיות דברי תורה ממש, וידועים דברי הרמב"ם בהקדמתו לפרק חלק, היסוד השמיני, כי אין הבדל בין "ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען" (בראשית לו, לט), לבין "אנכי ה'" (שמות כ, ב), ע"ש, ואף שיש לחלק בין דברי הרמב"ם לדברינו, שהרי בדוגמות שהביא הרמב"ם מדובר על פסוקים שלא נאמרו ע"י אומות העולם, מ"מ דומה שכמו שראינו שחז"ל דורשים פסוקים אלה ומתייחסים אליהם כדברי תורה ממש, הרי למדנו מכאן שאין לחילוק זה מקום, ובכך נתבארו דכרי רבינו. וקצרתי כאן, ואפשר עוד להאריך בזה.
5 מעניין כי במהד' גולדשמידט נמצא רק הנוסח: אותנו קרא, ואין כל חילופי נוסח, ואילו לדעת רבינו נוסח זה מוטעה, ולא פירש לנו טעמו של דבר. אולי כתב כן משום ההמשך: "ויקראם סגולה... ראשית לקחם... שהם משולים" והכל מדבר לנסתרים (גוף שלישי), ואילו כאן נאמר (לפי הנוסח המוטעה) "אותנו" שהוא למדבר בעדו (נוכח). אמנם אם זה היה הקושי של רבינו הרי הוא יכול להפתר בקלות בכך שהיינו אומרים: "אותם קרא". אולי רבינו סבור כי הואיל וקודם דבר על האבות ועתה עובר לדבר על הכנים, לכן מן הראוי לומר במפורש: בניהם.
6 וכעין זה כתב שם ראב"ע.
7 היינו קיימים, תמידייס, כמו שכתב רבינו בעצמו וכן איתא בכמה פסוקים כגון: "נכון כסאך מאז" (תהלים צג, ג).
זיו פניהם כזוהר השמש, ומראה דמותם כמלאכי השרת, ר"ל ימצאו בישראל מי שויו פניהם בזוהר השמש ווה משה רבינו ע"ה ופני יהושע כלבנה"" (בבא בתרא עה ע"א), וכן ימצאו בהם דמות מלאכים כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב, ז), וכתיב ויעל מלאך ה' (שופטים ב, א), והוא הנביא (ויקרא רבה א, א). [להם יראו מלכים וקמו, שרים וישתחוו], וכן ימצאו בהם שהמלכים ושרים ישתחוו להם מפני מעלת חכמתם, כנבוכדנאצר לרניאל (דניאל ב, מו), ונעמן לאלישע, וכל אלה הענינים היו להם מפני שהם מהעם הנבחר והתורה והחכמה אשר בהם.
למען הי אשר נאמן וקדוש ישראל כי בם בחר, וכל ישראל ראויים לאותה אצטלא מה שאין כן אחד מכל האומות, בי מימות משה ע"ה ואילך לא שדחה נבואה על שום אומה כי אם על ישראל (בבא בתרא טו ע'"ב, ע'יש), הוא ששאל משה רבינו ע"ה ונפלינו אני ועמך מכל העם (שמות לג, טז). ועור יש להם כי בל רואיהם יבירום, בי הם זרע ברך ה', כי לא תמצא וכן אמרו באסתר (מגילה יג ע'"א), וכתיב ולענוים יתן חן (משליג לד), על כן כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה' (ישעיהו סא, ט), שנתן חן עליהם.
ויקדשנו קדושת עולם, דכתיב קדושים תהיו (ויקרא יט, ב), והטעם כי קרוש אני ה' א-להיבם (שם), וזה ער עולמי עד.
ושמו הגדול עלינו קרא, כי שם ה' נקרא עליך (דברים כח, י),
קרא אותנו עדה לשמו, שנקראים עדת ה', שכן כתוב ולא תהיה צרת ה' כצאן אשר אין להם רועה (במדבר כז, יז),
סגולה ונחלה מימות עולם, והייתם לי סגולה (שמות יט, ו), יעקב הכל נחלתו (דברים לב, ט), מימות עולם קורם שנברא העולם (מדרש תהלים עד, א).
ויקרבנו לפני הר סיני, ויגישנו לפני הר חורב, אשר שם הסנה!* שנגלה השם ית' למשה
ויורישנו דברי חיים, כתובים באצבע הדרו, ראה נתתי לפניך את החיים (עלפי דברים ל, טו), והם דכרי תורה, והלוחות כתובים באצבע א"לים (שמות לא, יח),
ויעש לנו ה' אילינו נסים וגבורות, בארץ מצרים.
ויגאלנו מכף אויב, מיד פרעה.
ויתן לנו ה' א-להינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון, כל מה שהאריך ער עתה הוא פירוש אשר בחר בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון וקרשנו במצותיו.
ועתה שב לנוסח הקדוש, ושיעור המאמר ויתן לנו ה' א"לינו חגים ומועדים, שהם זמנים לששון ולשמחה,
את יום טוב מקרא קדש הזה את יום חג המצות הזה,'! לא מצינו בכתוב שנקרא החג יום טוב לבד במגלת אחשורוש,55 פירשו חז"ל (מגילה ה ע"ב) שאומרו שמחה ומשתה ויום טוב, שיום טוב הוא שאמור בעשיית מלאכה, ואמרו (שם) שאחר כן לא קבילו עליהו יום טוב דכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה (אסתר ט, כב), ויום טוב לא כתיב, והם ז"ל קוראים כל החגים ימים טובים. ויש מקומות שבראש השנה לא יאמרו יום טוב,*! ונתנו טעם שהם ימי דין, ולאו מילתא היא, דאין הפרש בוה בתלמוד בין ראש השנה לשאר ימים טובים, בכל מקום אמרינן יום טוב של ראש השנה (משנה עירובין לט ע'"א, ועוד) שני ימים טובים של ראש השנה
זמן חירותנו באהבה, שמאהבתו בנו הוציאנו לחירות,
מקרא קדש זכר ליציאת מצרים, שכל המועדים נקראו מקראי קדש (ויקרא כג), שענינו שלא לעשות מלאכת עבודה,* הם זכר ליציאת מצרים שיצאנו לחירות מעבדות המצריים.
ויבחר בו ביום הזה מכל הימים ורצה בו ויקדשהו מכל הזמנים, התוספת שיש לימי הפסח על שאר שבתות וימים טובים, כי כל לילי שבתות וימים טובים אין בהם שום ענין כי
אם הקדוש בכניםתם, וסוכה בליל פוכות, ולילי הפסח יש בהם קרוש וכמה מצות, על כן אמר
ויבחר בזרעו בו"? מכל הימים, ורצה בו ויקדשהו מכל הזמנים. ובמה
2 כתב המנהיג, ר"ה סי' ד, עמ' שי: "וכן מנהג ספרד בימים טובים וחוליהם לומר את יום פלוני הזה ואת יום מקרא קודש הזה, אבל בצרפת ובפרובי' אין אומרים את יום מקרא קודש הזה". והטור כתב בסי' תקפב: "נוהגים בספרד לומר את יום פלוני הוה את יו"ט מקרא קודש הזה", אבל בסי' תפז כתב כמנהג אשכנז ולא הזכיר שאומרים גם את יו'"ט מקרא קודש הזה. והב"י האריך שם בזה וצידד כמנהג בני ספרד. וכנוסה ספרד שכתב הטור כ"ה גם בסידור רע"ג עמ' קיב ע"ש בשינויי נוסח, בתיקון חג הפסח עמ' ח, ועמ' נ, בזכר צדיק עמי קטו ועוד, אלא שהסדר שבהם הפוך מנוסח רבינו, והוא: את יום חג המצות הזה ואת יו"ט וכו'. כסדר רבינו נמצא בתכלאל עם פירוש עץ חיים. ולקמן בדינים שלאחר הסעודה כתב רבינו נוסח שוגה מעט.
3 דומה שכינוי זה למגילת אסתר לא מצוי בראשונים, מצאתי במקום אחד והוא בשמות רבה, מהרי שנאן, פ"ט ס"ז שנמצא כינוי זה, והכוונה שם אינה ברורה, וכנראה כיוונו שם למדרש מסויים שלא הגיע לידינו.
4 רה"ג סבור שאין לומר בראש השנה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון כמ"ש בשבלי הלקט סי' רפו, וראה גם ברא"ש ר"ה פ"ד סי' יד, וכן כתב בסידור ר"ש בר שמשון, מהד' ר"ש הרשלר, ירושלים, תשל"ב, עמ' רי, וראה שם בהערה, וכפירושי סידור התפלה לרוקח, מהד' ר"מ ורי"א הרשלר, ירושלים, תשנ"ב, ח"ב, עמי תרו.
5 במשנה שם ליתא: "טובים", אבל כבר העיר ררנ"ע רבינוביץ בדקדוקי סופרים דצ"ל: שני ימים טובים, כמו שנמצא במשניות, ע"ש, וכ"ה נוסח רבינו. וכגון זה מצינו גם במשנת מנחות ק ע"ב שנשמטה המלה: "טובים" והגיהוה כבר במשנה. וכן נמצא ("ימים טובים") במשנת ערכין יג ע"א, ועוד.
6 ר"ה לב ע"א: "ר"א אומר... מקרא קודש קדשהו בעשיית מלאכה", וע"ש הסברים נוספים. וכן חגיגה יח ע"א: "הואיל וקרוי מקרא קודש דין הוא שאמור בעשית מלאכה", וברש"י שם,
7 לפי ההסבר שכתב רבינו עד עתה שבליל הפסח יש יותר מצוות, נמצא כי הוא ההסבר ל"ויקדשו מכל הזמנים", ונותר לו להסביר את תחילת המשפט, ווו כוונתו במה שכתב עתה כי מכל הימים בחר ה' ביום הזה להוציא את ורעו. כתבתי זאת כי בזה נוכל להסביר שהמלה "בו" מתפרשת על פסח כפי שהיא
להיות מהללים בו על פלאי מעשיו, שיקראו ההלל עם מפור פלאיו ביציאת מצרים.
להיות מזכירין אותו בבל שנה ושנה, שיזכרו את הב"ה בליל זה בהגדת נפלאותיו שהן אלה.
להודיע כי בו הוציא את עבדיו מכור הבדל ואותנו מלט, ואותנו אנחנו פה אלה היום (עלפי דברים ה, ג) מלט [מ]מצרים, כראמרינן (בהגדה של פסח לקמן) שלא את אבותינו בלבד גאל, אלא אף אותנו גאל, שנאמר ואותנו הוציא משם (דבריםו, כג). ואמרינן (בהגדה של פסח לקמן) שאלו לא הוציא הב"ה את אבותינו ממצרים עדין אנו ובנינו משועבדים היינו,
ולהודיע ג"כ שבו עשה ה' א-להינו נקמות גדולות באויביהם, מכת בכורות שהיתה באותה הלילה ולסוף שקע שונאיהם בים,
להודיע כי בו עשה ה' אל-הינו נסים וגבורות ונפלאות לבני ידידיו, בליל פסח לא נחן המשחית לבא אל בתיהם (על פי שמות יב, כג), ולא חרץ כלב לשונו (על פי שמות יא, ז), ויצאו ביד רמה (על פי שמות יד, ח). כי בנו בחרת ואותנו קדשת, סמוך לחתימה מעין הפתיחה והחתימה** (פסחים קד ע"א), כי הרבה ברכות על דרך זה.
ומברך שהחיינו, שכל הנאה, וכל שמחה, וכל מצוה הבאה לאדם לזמן ארוך ואינה תדירה, או לזמן קבוע, כלומר מזמן לזמן, מברכין שהחיינו"". משל לשמחה,"* הנולד לו בן;'* העושה
מתפרשת בהמשך המשפט, ואין היא מוטבת על זרעו, כי אז יהיה המשפט קשה מבחינה תחבירית, הואיל והוא מדבר בשני עניינים שונים.
8 בגמ' שם איתא: "ואמר רב יהודה אמר שמואל המבדיל צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימתו ופומבדיתאי אמרי מעין פתיחתן סמוך לחתימתן" וכו'. והנה ר"ח והרי"ף והרא"ש והטור סי' תעג ועור, פסקו כשמואל. מדברי הרמב"ם בהל' שבת כט, כג, נראה שפסק כפומבדיתאי, וכמ"ש במרכבת המשנה שט. אמנם הר"ן כתב דשמואל מודה לפומבדיתאי, וכ"כ המכתט ובחידושי ר' דוד ומהר"ם חלאווה, ונראה שזו
דעת רבינו. וחנה לפי דעת רבינו אמאי אומרים אחרי כי בנו בחרת ואותנו קדשת, את המשפט: ומוערי קדשך בשמחה ובששון הנתלתנו, ומשפט זה היה בנוסח רבינו כמ"ש לעיל בתחילת הנוסח הארוך, ליד הערה 19, והרי הוא מפסיק לפני החתימה. אמנם ראיתי כי בשו"ת עולת יצחק לר"י רצאבי, בני ברק, תשמ"ט, ח"א, סי' מז אות ג, כתב כללא בשם מהרי"ץ כי הפסק של ארבע וחמש תיבות לפני החתימה אינו הפסק, ואכתי איכא למימר דהוי מעין חתימה סמוך לחתימה, ולפי כלל זה אתי שפיר.
9 עי' רמב"ים הל' ברכות פי"א ה"ט שכתב כללים ביחס לברכת שהחיינו, ורבינו כתב באופן אחר.
0 עתה מפרש רבינו את הכלל שכתב ונותן דוגמאות, וצריך בירור מדוע אינו מפרש לפי הסדר שכתב לעיל.
1 בברכות נט סע"ב איתא: "ילדה אשתו זכר אומר ברוך הטוב והמטיב... דאיכא אשה בהדיה דניתא לה בזכר". והרא"ש שם פ"ט סי' טו פסק דאפילו אין אשתו עמו באותו מעמד מ"מ מברך הטוב והמטיב. הטור בסיי רכג פסק כסתם לשון הברייתא: "ילדה אשתו זכר מברך הטוב והמטיב". אכן הרשב"א בתשובותיו ח"א סיי רמה, והביאו הב"י שם בסוף הסימן, כתב דבנולד לו בן מברך שהחיינו, אלא שכתב שלא ראה שגדולים נהגו לעשות כן. האחרונים נחלקו בכוונת דבריו באותה תשובה. הב"ח והט"ו בסק"א כתבו דכוונתו לומר דמברך הטוב והמטיב, ובידו הרשות להוסיף גם ברכת שהחיינו, ואילו הרמ"א ס"ל דהרשב"א מיירי במתה אשתו בשעת הלידה, ובזה הואיל ואין עוד מישהו שבא אליו הטוב וא"כ אי אפשר לומר "והמטיב" לאחריני, רק בזה יברך שהחיינו, וראה עוד ברמ"א שכתב חילוקים נוספים. אכן בהגהותיו לשו"ע כתב רק את החילוק שכתבתי וכן נוטה דעת המשנה ברורה סק"ד. לפי דעת רבינו עולה כי הוא סבור שמברך תמיד שהחיינו וכמוזכר בפשטות ברשב"א, אלא שלכאורה דברי רבינו הם שלא כסוגית התלמוד
שכתבנו. ציצית לעצמו"'. מצוה, הפודה בנו?". הנאה, מי ששמע שמת אביו וירשהו,"" וכדומה לוזה משל לשני המועדים,5* והרואה"* פרי חדש הבא מומו למן, וכדומה בוה. .-
אחר הברכה יסבו וישתו הכוסות בהםבתם, כל אחר כוסו.
2 תוספתא ברכות פ"ו הט"ו ופסקה הרמב"ם בדלי ברכות פי"א ה"ט, והטור בסיי כב. והנה הרמב"ם כתב: "כל מצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין", ואילו בדעת הטור כתב ר"י אבוהב, הובאו דבריו בב"י שם, דאין הטעם משום המצוה, שהרי הטור לא כתב בתפילין שיש לברך שהחיינו, אלא הטעם הוא משום שהוא בגדר של קנה כלים חדשים שאז מברך שהחיינו (משנה ברכות נט ע"א), ודברי רבינו מטים כדברי הטור.
3 סוף פסחים, וכן פסק הרמב"ם פי"א מבכורים ה"ה, והטור יו"ד סי שה,
4 ברכות נט ע"ב: "מת אביו והוא יורשו בתחילה אומר ברוך דיין האמת, ולבסוף הוא אומר ברוך הטוב והמטיב, התם נמי דאיכא אתי דקא ירתי בהדיה". וכן פסקו הרי"ף והרא"ש שם. וכן פסק הרמב"ם בהל' ברכות פ"י ה"ז, דברכת שהחיינו נאמרת רק כאשר אין יורשים אחים עמו, וכ"כ הטור סי' רכג. ורבינו לא נחת לזה.
5 עתה מסביר רבינו את מה שכתב לעיל: "או לזמן ידוע", היינו שמברכים שהחיינו על המועדים כי הם באים בזמן קבוע, ברם לא נתברר מה טעם כתב "שני", והלא הם שלושה מועדים, אלא אם כן נאמר שלא כלל פסת עמהם הואיל והוא נמצא כפסח. ולפיכך נראה שצ"ל: משל לזמן קבוע מועדים, או: מזמן לזמן מועדים. ושמא כוונתו "משל לשני", כאשר האות נ' מנוקדת בחיריק, וכוונתו, משל לשני (היינו הסבר לסוג השני. לאמור, הסוג הראשון, כפי שכתב רבינו, זו מצוה הבאה לזמן ארוך תדירות, בלי מחזור קבוע, והשני זו הבאה בזמן קבוע, מזמן לזמן): המועדים, היינו כל המועדים.
6 עירובין מ ע"ב וברש"י שם, וכן פסק הרמב"ם בהל' ברכות פ"י ה"ב. הרא"ש בעירובין פ"ג סי' י כתב כן, אלא שהוסיף: "ונהגו העולם לקבוע הברכה בשעה שאוכל ממין חדש, כמו שהחיינו דעשית לולב וסוכה שקובעים בשעת קידוש היום", וכן כתב הטור בסי' רכה, אלא שהוטיף: "והמברך בשעת ראיה לא הפסיר". מדברי רבינו עולה כי יש חובה לברך לכתחילה בשעת ראיה וכרכרי הרמב"ם. הרתיד"א בשיורי ברכה סי רכה הביא מפירוש ר"ח ב"ר שמואל, מחותנו של הרמב"ם [באנציקלופדיה תלמודית ערך ברכת הזמן, צמ' תמג, הערה 139, החליפו אותו עם ר"ח ב"ר חושיאל הקדום], על עירובין, הנמצא בכ"י, ועתה זכינו לאורו, ראה מהד' קליין-שושנה, מכון אופק, ירושלים- קליבלנד, תשנ"ו, עמי רמה, שכתב כי אינו חייב לחזר אתר ברכה זו, אלא אם ראה חייב לברך, וציינו גם לאשכול (מהרי אוירבך) עמ' 52, ולפירוש ר' ישמעאל בן חכמון על עירובין שכתבו כן.
רבי שבתי גארמיואן ולה"ה *
מחכמי ירושלים תובב"א
שאלה
האי דחמץ בפסח לא מהני ביטול אי הוי דרבנן ובאיזו שעה יקיים תשביתו תבמלו, וביאור מאמר[ם] ז"ל ב' דברים אינם ברשותו של אדם וכו', ותשובתו מהרה תצמח, ושכמ"ה.
תטובה
גרסינן פ"ק דפסחים (ו) אמר רב יהורה אמר רב הבודק צריך שיבטל, ומקשינן בגמ' וליבטליה בארבע וכו', ותריצנא כיון שהגיע זמן איפורו אין בידו לבטלו וכו', והנה רשי ז"ל פיי התם על מימרא דרב שאמר צריך שיבטל פי' רש"י צריך שיבטל בלבו מיר סמוך לבדיקה, ולכאורה קשה על דברי רש"י ו"ל מנא ליה הא דצריך לבטל מיר דהרי רב לא הזכיר כי אם ביטול ואיפשר דקאמר ער למחר, ומנא ליה לרש"י ז"ל שהוא מיד ממוך לבדיקה, והויא מצינא למימר דכיון דבגמ' מקשינן וניבטליה בשלוש וניבטליה בארבע או בחמש וכו' משמע דרב סבר כשאמר צריך ביטול הוי מיר אחר הבדיקה וכו'.
ומיהו עדיין קשיא לי דלנמ' נופה ניקשי מנא ליה לגמרא דרב אמר דצריך ביטול סמוך לבדיקה ועל זה מקשה דאיפשר דכן הוי כוונת רב לומר עד זמן איסורו, והיה נראה לומר דהיינו דכיון דרש"י ז"ל באומרו וניבטליה בארבע כלומר למה הצריכתו לבטל בלילה ליתקנו רבנן לכל אדם שיבטל קודם זמן איפורו ע"כ, והנה במה שכתב ליתקנו רבנן קשה דמאן דכר שמייהו דרבנן מה שמקשה בגמ' לכאורה הוי לרב ומאן דכר שמייהו דרבנן, אלא נראה דהקושיא הוי לרבנן דתיקנו שיבטל בלילה, אבל לרב לא מקשה דאיפשר דהיינו כוונת רב גופיה, אלא לרבנן דתקינו שיבטל בלילה פריך מה ראו על ככה לה[צ]ריכו שיבטל בארבע וכו', והיינו משום דביטול הלילה לא סגי בדפי' הרא"ש מעמא משום ה... שחוזר ואוכל בלילה וביום.
ומעתה נראה למאי דמיבעיא לן אי הוי דרבנן או דאורייתא הביטול נראה דהוי מדאורייתא, חדא מדראמרינן סתם ולאו ברשותיה קיימא משמע דהוי דאורייתא, ועוד דאי מדרבנן צריך לפרש מה טעם תקינו כן, ולא מצינו שפירש מעמא דמלתא כלל בתלמודא, אלא ודאי הוי מדאורייתא, ועוד היכי מצינן לומר שילקה על בל יראה אי מדאורייתא הוה מהני ביטול, כדכתב הרמב"ם פ"א דחמץ ומצה (הי) אינו לוקה משום בל יראה והיכי מתרינן ביה והרי הוי התראת ספק שמא ביטלו בלבו וכו'.
ועור יש להביא ראיה מההיא דכתב המור םי" תמ"ו גבי המוצא חמץ ביום טוב וכו' לא מיבעיא אם ביטלו שאין כאן איפור דאורייתא אלא אפי' לא ביטלו שיש בו איסור דאורייתא וכו', ואם איתא דמדאורייתא מצי מבטלו בפסח היכי הוי איסור דאורייתא אלא..ודאי] כיון שהגיע זמן איסורו לא מצי מבטלו מדאורייתא וכו'.
ולמאי דמיבעיא לן תו באיזו שעה יקיים תשביתו תבטלו, הנה הרמב"ם כחב בפ"ב דחמץ ומצה (היא-ם מצות עשה מן התורה להשבית החמץ קודם זמן
איסורו ומה היא השבתה זו
שיבטלנו בלבו וכו', ודבר פשום הוא דתשביתו ביום ראשון כתיב, וכיוצא בזה פי' רש"י על הא דאמרינן דמדאורייתא בביטול בעלמא מגי ובו'.
אסרהזכמק הנ"ל
<h3>בענין הפקר רשותו אחר זמן איסור חמץ</h3>
מי שלא ברק ולא ביטל ונזכר אחר זמן איסורו מיבעיא אי מהני הפקר רשותו שלא יעבור עור, ותשובתו מהרה תצמח, ושכמ"ה,
תשובה
מה צורך להפקיר רשותו והלא יבדוק החמץ וישרפנו אחר זמן איסורו, דרוקא ביטול דהוא מרין הפקר לא מהני שהרי עשאו הכתוב באילו הוא שלו, אבל אם יבדוק וישרוף שפיר דמי, דמשנה (ארוכה) [ערוכה] היא (פסחס), ופסקה הב"י בש"ע םי" תל"ה לא בדק בליל י"ר יבדוק ביום י"ד באיזו שעה שיזכור מהיום, לא ברק כל יום י"ר יבדוק בתוך הפסח וכו' עכ"ל, הרי דאפי" בתוך הפסח יבדוק וישרוף וכיון ששרפו קיים מצות ביעור חמץ כמו רין נותר, דהא דאמרינן (ש ה) אין ביעור חמץ אלא שריפה היינו אחר זמן איסורו, דקודם זמן איסורו יכול ליתנו לגוי במתנה או למוכרו כדאיתא בםי' תמ"ה רין ב'.
ומיהו מחני' לא איריא, דמתני' מיירי בביטל קודם זמן איסורו ולא בא אלא לקיים מצות בדיקה ררכגן ומשום הכי יבדוק כל יום י"ר ובתוך הפפח ואחר הפסח כדי שלא יכשל בחמץ שעבר עליו הפסח שאמור בהנאה אפ" ביטל כדאיתא בהדיא פי' תמ"ח דין ה', אבל רש"י דפי במתני'. דריש פ"ק אור לי"ד בודקין את החמץ וכו' שלא יעבור בבל יראה והיינו ע"כ בשלא ביטל, דאי ביטל שוב אינו עובר כדפי' רש"י בדף ו' ע"ב בד"ה ודעתו עליה וכו' אבל משביטלה אינו עובר דלא כתיב אלא תשביתו עכ"ל, ורש"י מוקי מחני' בתוך המועד ואחר המועד היינו מועד הביעור, וזהו שכתבו התו' (ש י: ריח ואס לא ברק) ורש"י לא פי" כן מפני שפי' במתני"' דבודקין שלא יעבור בבל יראה עכ"ל, כלומר דכיון רפי' בריש פירקין דעיקר הבדיקה הנז' במתני' אינה אלא כדי שלא יעבור בבל יראה ע"כ מיירי בשלא ביטל, ראי ביטל שוב אינו עובר עליו, ואם כן ע"כ אחר המועד היינו מועד הביעור ער שתחשך דאפי' אחר הפסח הרי עבר ובדיקה רמתני' היא כרי שלא יעבור בבל יראה ולכן פי' ער שתחשך דליכא לאו דבל יראה אלא אחר שתחשך כמו שכתב רמב"ם בפ"א דחמץ ומצה רין ב', משמע דלרש"י כי לא ביטל קורם זמן איסורו שוב לא יבדוק,
וי"ל דודאי לכ"ע יכול לבדוק כל הפסח כדי לשרוף החמץ ולא יעבור עליו, ומה שפי' רש"י אחר המועד מועד הביעור היינו משום דאחר הפסח אין לו תקנה להנצל מבל יעבור דהרי כבר עבר, אבל בתוך הפסח וראי יבדוק וישרוף כדי שלא יעבור, דאדרבה אם לא ביטל ישרפנו אפ" ביום טוב כדי שלא יעבור עליו בבל יראה, וכן משמע מפי' רש"י בההיא דפ"ק רפפחים דף \' ע"א המוצא חמץ בביתו ביום טוב כופה עליו כלי ופי" רש"י כופה עליו כלי דהא לא חוי לטלטולי ואפוקי מיהו בבל יראה לא עבר רהא בטליה עכ"ל, ופי" המפרשים דאי לא בטליה היה מותר לשורפו ביום טוב דהוי צורך מצוה כרי שלא יעבור עליו בבל יראה כדאיתא בא"ח ריש םי' תמ"ו ע"ש, וכן האריך בוה רש"ל בההיא דכתבו התו' במתני' רלא ברק ע"ש,
נמצאינו למדים דוראי לכ"ע מי שלא בדק ולא ביטל יבדוק בתוך הפפח וישרוף החמץ כיון שהוא אחר זמן איסורו אפי" ביום טוב, ואם כוונת השואל לחמץ שאינו בביתו ואינו יכול לבדוק ולשרוף כגון שהוא ברשותו במקום אחר, הלשון אינו מוכיח כן דאמר לא בדק אפי' בדק ולא ביטל איבעי ליה למיבעי לאותו חמץ שאינו בביתו מאי תקנתיה אי מהני הפקר רשותו או לא,
ומיהו לענין דינא נראה דלא מהני הפקר רשותו כיון דלא מהני ביטול ה"ה הפקר רשותו דהא ביטול מדין הפקר נגעו בה ועכ"ז לא מהני הפקר החמץ, והיינו משום דאמרינן בפ"ק דף \' ע"ב דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו כדי להתחייב עליו מה לי הפקר החמץ או הפקר רשותו הא ע"כ חמץ לא מהני ליה הפקר אחר זמן איסורו דהרי עשאו הכתוב כאילו הוא שלו כדי לעבור עליו, ועוד אם איתא דמהני הפקר רשותו מאי משני בגמ' דף ו' ע"ב דילמא משכח לה בתר איסורא ולא מצי מבטל לה והשתא ליבטיל רשותו אלא ודאי לא מצי מפקר ליה בשום ענין.
ועור ראיה מההיא דהמוצא חמץ ביום טוב בביתו דאם לא ביטל ישרפנו ביום מוב כרי שלא יעבור בבל יראה, ואמאי התירו לו שריפה שלא לצורך ביום מוב אי משום שלא יעבור עליו
אהתנט02קק בבל יראה יפקיר רשותו, ומיהו הא לא איריא דכיון דאיכא מצוה כששורפו שפיר דמי למשרפיה ביום טוב אע"ג דמצי להפקיר רשותו לא ניחא ליה להפקיר רשותו, מ"מ ראיות ראשונות הוו ראיות,
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בעניני קרבן פסח וליל הסדר</h3>
ב"ק אדמו"ר מטאלנא שליט"א
כבוד העורכים הנכבדים של הקובץ המפואר "בית אהרן וישראל" ה' עליהם יחיו.
בהיות וזכיתם להפיץ תורה ברבים באופן נעלה ביותר, אחשוב לי לזכות להיות נמנה עם עושי מצוה במספר הערות קצרות בעניני פסח, ויהיו הדברים מזכרת אות ידידות לאהבה הגדולה שרחש זקיני כ"ק האדמו"ר מטאלנא זצ"ל זיע"א לחסידות קרלין המעטירה מאז ימי בחרותיו ועד זקנה ושיבה בהיותו נלהב בהתדבקותו בגזע קדישא הדין ובהמשכו עד ביאת ינון, וזכותו תעמוד לכל העוסקים במלאכת הקודש להגדיל תורה ולהאדירה מתוך שמחה והרחבה.
קרבן פסח:
א: כתב הר"מ (פ"א מהלכות קר"פ הי"יז) "חל להיות י"ד בשבת וכו' אין כאו"א מוליך את פסחו לביתו בשבת, אלא כת ראשונה יוצאים בפסחיהם ויושבים בהר הבית" וכו' עי"ש. ולכאורה כיון דבשר הפסח אסור באכילה עד הלילה ואסור בלא צליה והוא בשר נא א"כ מסתמא הוי מוקצה ואמאי שרי בטלטול? ישאיר כל אחד פסחו במקומו ובלילה יטלנו ואפשר שחששו לבלבול דלא למנויו ולא גזרו בדלא אפשר וצ"ע.
ב: בפרק ד' הלכה ט' כתב "המפריש פסחו עד שלא נשתחרר ונשתחרר וכו' הרי זה מקריבו לשם פסח שאין בעלי חיים נדחים כמו שבאונו בפסולי המקודשין" ותמוה הא איפסקא הלכתא דאשה ועבד חייבים בקרבן פסח וא"כ גם אם נימא דבעלי חיים נדחים אין בזה שום דיחוי. ובירושלמי שהוא מקור הדין אפשר דקאי גם אליבא דר"ש דסבירא ליה דנשים רשות בראשון אולם הר"מ לשיטתו צ"ע., ואפשר דכונתו לפסחת שני דנשים רשות אולם אליבא דהגר"ח בחידושי הר"ח הלוי בפרק ה' הלכה ז' (בד"ה האמנם אכתי צ"ע) כתב דרשות דפסח אינו כשאר רשות וכלשונו שם "דנהי דנשים בפסח רשות אבל כל זה הוא רק בעיקר הבאתו שאינם מחויבים להביאו אבל כשקרב הוא קרבן בדין חובתו של פסח וכל דין קרבן חובה בו" עיי"ש א"כ הדרא קשיא לדוכתא דלכאורה כיון דמקרי "קרב בדין חובתו של פסת" לא נחשב דיחוי וצע"ג.
ג: באור שמח על הרמב"ם פרק א' הלכה ו' תמה ע"ד הגמרא דכל אחד נותן פסחו בעורו ומפשילו לאחוריו מהא רדקיי"ל דקדשים נפסלים בהיסח הדעת כמי חטאת. ובפרה פ"ז תנן דאם נתן של חטאת לאחוריו פסול משום היסח הדעת וא"כ נימא הכי גם גבי קרבן פסח ויפסל? ותירץ דכיון דהיסח הדעת מקרי פסול טומאה כדברי ן"י בפסחים ל"ד והכא שנותן פסחו בעורו והעור לאו בר קבולי טומאה כל זמן שלא נתעבד שוב אין חשש במניחו לאחוריו שאין דרך לטמאותו מפני שנתון בעורן עיי"ש ותמוה דאכתי יכול להטמא בהיסט ע"י זב
כשמונח מאחוריו וצ"ע.
ד: בהלכות חמץ ומצה פ"ח ה"ו כתב: "ואח"כ מברך על נטילת ידים ונוטל ידיו שניה שהרי הסיח דעתו בשעת קריאת ההגדה" נמצא שעתה גנחשבות ידיו לטעונות נטילה למצה והנה פסק הר"מ בפ"ח משאר אבות הטומאה ה"ז דכל הטעון &lt;-נטילת ידים לחולין טעון טבילת ידים במקוה לקודש וכיון דבהמשך כתב הרמב"ם בהלכה ז' "ואח"כ מברך וכו' ואוכל מבשר חגיגת י"ד ומברך וכו' ואוכל מגופו של פסח" וכו' אמאי לא נקט דצריך טבילת ידים וצ"ע.
<h4>דיני ליל הסדר</h4>
א: אכילת מצה בעי הסיבה ואם לא היסב חוזר ויש לעיין באכל בלא הסיבה ואח"כ בא רבו מובהק האם יחזור ויאכל או לא מי אמרינן שחסר באכילה עצמה וא"כ יחזור ויאכל או אמרינן רנחסרה לו רק ההסיבה וכיון דעתה לא יסב מפני כבוד רבו אין צריך לאכול שוב. דממילא לא יסב.
עוד יש לעין באכל בלא הסיבה בלא שידע שרבו יושב שם ואח"כ נזכר שלא היסב ונודע לו שהיה בפני רבו ועתה אין רבו שם מי אמרינן שהפטור משום שבמציאות רבו שם ומציאות זו פוטרתו או דילמא סיבת הפטור דאמרינן דמורא רבו דוחה להסיבה וכיון דלא ידע שרבו שם ולא היסב לא יצא וצריך לחזור ולאכול בהסיבה.
עוד יש לעיין בכפוהו לאכול מצה דאמרינן כפוהו פרסיים דיצא ידי חובה כיצד היתה ההסבה מי נימא דכשכפוהו להיסב יצא או דילמא הסבה בכפיה לא שמיה הסבה וצ"ע.
ב: צריך לי עיון גדול במה שהמחבר השמיט לגמרי כל דיני אופן עשיית החרוסת שהוא דינא דגמרא והובא ברמב"ים בפ"ז מהלכות חמץ ומצה הלכה י"א "וכיצך עושין אותה" וכו' והמחבר השמיט כל דיני החרוסת והוא דבר תימה דבטימן תע"ג כתב בהלכה ד' "מביאין לפני בצה"ב קערה שיש בה ג' מצות מרור וחרוסת וכרפס" ומאין נדע מהי אותה חרוסת וכיצד היא נעשית על פי הדין? גם תימה על הרמ"א שהביא אופן ודיני החרוסת להלן בסעיף ה' באלו ירקות שאדם יוצא בהם ידי חובה וכתב שם המחבר דאם אין לו חזרת יחזור אחר ראשון ראשון כפי הסדר וע"ז הוסיף הרמ"א וזה לשונו "ואם אין לו אחד מאלו הירקות יקח לענה וכו' וחרוסת יעשה עב זכר לטיט ואח"כ נותנים בו וכו'" וכי זהו המקום לכתוב דיני החרוסת אתמהה הא לעיל בה"ד הובאה החרוסת ושם מקומה ושם הגיה הרמ"א הגהתו בענין סידור הקערה עיי"ש ולא כתב מאומה מענין החרוסת וצ"ע בזה.
ג: בשו"ת ר"ש איגר סי כ' נשאל במי שאינו יכול לאכול יותר מכזית אחד של מצוה, ורבנן מבטל דאורייתא, וכיון דבזמן הזה מצה דאורייתא ומרור דרבנן ואין אנו יודעים אי הלכה כהלל דחייב לאכול כורך עבדינן הכי, כזית מצה, כזית מרור, ואח"כ כורך כהלל והגמ' בפסחים קטז. אסברא לן דאם יאכל מיד כזית מצה ומרור יבוא המרור דרבנן ויבטל המצה דאורייתא ואם אחר אכילת המצה יאכל מצה ומרור ביחד יבוא המצה דרשות ויבטל המרור דרבנן ע"כ חייבים לאכול מצה לחוד ומרור לחוד ואח"כ לצאת יד"ח הלל-כורך והנה המדובר הנ"ל שא"י לאכול יותר מכזית מרור אחד כיצד יעשה וכתב השואל שם [בנו דהגר"ש איגר] דיש עצה שימתין עם הכזית מרור עד סוף הסעודה כשיגיע הכזית אפיקומן שהוא מדרבנן זכר לפסח ואותו יאכל עם הכזית מרור שהוא גם מדרבנן ומצוות שוות אינם מבטלות זו את זו והנה אביו הגר"ש דחה מהלך זה בעיקר מטעם דלאו כל מידי דרבנן שוים ואכתי נחשב האחד כרשות לגבי חבירו וגם כיצד יאכל הסעודה קודם למרור עיי"ש מה שדחה העצה.
ולכאורה יש עצה פשוטה שישבע שיאכל כזית מרור עכשיו ומותר להשבע דהכשרים נשבעין לקיים המצוות וצל אחת כמה וכמה בגוונא דאם לא כן לא יוכל לקיים שיטת הלל ואחר שישבע יוכל מיד לאכול כזית מצה וכזית מרור ששניהם דאורייתא ומצוות אינם מבטלים זו את זו והשבועה חלה לכו"יע דהא מרור בזמן הזה רק מדרבנן ויצא כל השיטות ואף אם אמנם זה ברור דלא תקנו כן לכו"ע להשבע וכו' אולם בגוונא דחיקא דחולי וכיו"ב היא לכאורה עצה הגונה וצ'"ע לדינא.
ד: בשפת-אמת על מסכת פסחים חידש חידוש נפלא בדיני מרור שאינו ידוע.
במשנה לט. איתא דהירקות שאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח מצטרפים לכזית וכתב רש"י דאיירי דאכל חצי זית מזה וחצי מזה, וכתב ע"ז השפ"א וז"ל "יש לדייק מלשון רש"י ז"ל דדווקא שני חצאי זיתים מב' מינים כיון שהם שוים ואין מן האחד יותר ממין האחר מצטרפים אבל אם הרוב ממין אחד אין מצטרף המיעוט ממין אחר להשלים השיעור משום דנתבטל טעם מרירות מן המועט ברוב וחסר ליה משיעוריה" עכ"ל, וכונתו דכשם שבלע מרור לא יצא י"ח אע"ג דלגבי מצה וכל מילי מקרי אכילה משום דבמרור בעינן טעם מרור וליכא הכי נמי בגוונא דלא נמצא כל טעם המרור מכל הכזית לא יצא ידי חובה והוא חידוש עצום ובאמת מנהג העולם בהרבה מקומות ליקח רוב כזית חסה ומיעוט חזרת וע"פ השפ"א צריך להזהר בזה שיהיה מחצה על מחצה בדיוק.
אמנם גוף דברי השפ"א יש לעיין מדברי התוס' במעילה ט"ו ע"א ר"ה קדשי מזבח שכתבו "אם אכל מבשר עולה זו חצי זית ומבשר עולה אחרת חצי זית חייב קרבן" עייייש וכן הוא בשאר ראשונים ומה יאמר שם השפ"א.
ועוד יל"ע מדברי הר"ן על הרי"ף כאן שכתב בד"ה ומצטרפין וז"ל "ונ"ל דהוה מצי למיתני לענין כזית מצה דמצטרפין אלא לגבי מצה פשיטא לי' אבל הכא איצטריך סד"א כיון דאמרירותא קפדינן טעמא דחד מבטל בחברי' קמ"ל דכיון דיש לכולם טעם מרירות מצטרפים" עכ"ד ודוחק לומר דכונתו בחלקים שווים וצ"ע אי נימא דהר"ן פליג ארש"י בזה ודו"ק.
ה: בירושלמי פ' ערבי פסחים הל' א' ושקלים פ"ג הל' ג' איתא מהו לצאת ד' כוסות ביין של שביעית ובק"ע פי' הספק דילמא בעינן בד' כוסות לכם וכבר מחי ליי אמוחא הגאון רש"ש בהגהותיו סוף מסכת פסחים דפירות שביעית איקרו לכם כדכתיב "והיתה שבת הארץ לכם לאכלה" ואדם יוצא ידי"ח באתרוג של שביעית כדאי' להדיא במשנה בסוכה לט. עי"ש ובתקלין חדתין כתב דהספק משום דאירי אחר הביעור דאסור בהנאה והשאלה משום דמצות לאו להנות ניתנו עיי"ש, וזה צ"ע ביותר דהא הנאת הגוף בהדי מצוה אסור אליבא דרוב ראשונים וא"כ מה מקום להסתפק בזה ואמאי פשיט ר' הושעיא דיוצאין ידי"ח ביין של שביעית, ועוד דהמג"א בסי' רצ'"ג ס"ק ה' כתב דאפי' אי מצוות לאו ליהנות ניתנו מ"מ במצוות כאלו שתכליתן הנאת האדם בכזה לכו"ע מצוות ליהנות ניתנו ואסור, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא.
ובאור שמח פכ"ט מהל' שבת הל' י"ד הסביר דברי הירושלמי ע"פ מה דקי"ל ריין של קידוש צריך להיות ראוי להנסך ע"ג המזבח וביין של שביעית א"א לנסכו משום דלאכלה ולא לשריפה עיי"ש דבריו, וגם עליו קשה מדוע הסתפקו בירושלמי בענין ד' כוסות ולא בענין קידוש בכל שבת. ועפי"ז נדחה גם תירוצם של החזון נחום וההר צבי הלי פסח דשורש השאילה משום דאין עושין מצוות חבילות חבילות עי"ש ותמוה כנ"ל דא"כ הו"ל לאיסתפוקי בכל יין קידוש ומאי איריא ד' כוסות וצ"ע.
ע"כ נראה בדרך אפשר להסביר הירושלמי דשתיית הד' כוסות בעינן רוך חירות בהסיבה, ויין של שביעית אסור בהפסד כל שהוא והי' מקום לומר דחובת השמירה והזהירות מהפסד ומכילוי אינו כשתיה דרך חירות דשותה ולא איכפת לו במה שישפך או יפסד וע"כ נסתפק הירו' דוקא בד' כוסות ולא בכל קידוש, ופשט ר' אושעיא. ךאדרבא שמירתו מהפסד זוהי חירותו של האדם דאין
<h3>יי ע'יי היגיעה בתורתינו, אנו וזרעינו</h3>
וזרע זרעינו, ו"בית אהרן וישראל" בעדרינו עדי ביאת גואלינו, במהרה בימינו.
<h2>בענין חמץ נוקשה</h2>
פסחים רף מ"ב ע"א ואלו עוברין בפסח כותח הבבלי ושכר המדי וכו' וזומן של צבעים וכו' ר"א אומר אף תכשיטי נשים וכו', וברש"י ואלו עוברין עליהם בבל יראה ובל ימצא, והתוס' הביאו מפירש"י ושגם ריב"א מדקדק מלשון עוברין דמשמע עוברין מן העולם, ואין נראה לר"ת דמשמע דכל הנך מרבינן מכל מחמצת לא תאכלו, ואפי' אכילה לא היה מחייב אי לאו דרבייה קרא ומהיכי תיתי בל יראה ובל ימצא, ונראה לר"ת דאלו עוברין פי' האוכלין, ועוברין היינו מעל השולחן דלאו בני מיכל נינהו אבל ב"י ליכא, והרא"ש הביא ג"כ מ"ש התוס' מה שלא נראה לר"ית מ"ש רש"י דאפי' באכילה לא הוי מחייב אי לאו דרבייה, והוסיף וכי איתרבי גמי דוקא ללאו איתרבי ולא לכרת וא"כ לב"י ב"י דליכא קרא מנלן דמחייב, וצ"ב מה רצה הרא"ש בהוספה זו, וגם במה שלא נראה לר"ת הוסיף ממ"ש בטיפא הרי אלו באזהרה ואין בהם משום כרת, משמע דלפרושי אלו עוברין דרישא ואי ב"י וב"י קאמר צריכא למימר דליכא כרת ע"ש, וצ"ב ביסוד הפלוגתא דרש"י ור"ת ולמה לא רצה רש"י לפרש כר"ית דעוברין מעל השולחן דהרי לא קתני עוברין עליהם, ועיין באור חדש בזה, והאיך יישב רש"י לקושית התוס'.
ב) והמאירי במשנתנו הביא מ"ש רש"י ושכן הוא דעת הרמב"ם בפי' המשניות ובחיבורו בפ"ד מחמץ ומצה ה"ח, וביאר שיטת רש"י שמאחר שעובר באכילתם עובר בקיומם ומפני שהוקשה השבתת שאור לאכילת חמץ וכדכתיב תשביתו שאור מבתיכם כי כל אוכל מחמצת ונכרתה, לומר שכל שעובר באכילתו עובר בקיומו ע"ש וכנראה שבזה ר"ל לשיטת רש"י מקושית התוס, דאף דבאכילה גופי' לא מחייב אי לאו דרבי' קרא, מ"מ אחר דאיתרבי לאכילה איתקש להו השבתה, וכ"כ בבעל העיטור ח"ב בסוף הל' ביעור חמץ שאחר שהביא פירש"י כתב לגבי חמץ ע"י תערובת דמסתברא דבל יראה עובר דקי"ל כב"ש, בביצה ז' ע"ב, דילפי ביעור מאכילה ועוד דאיתקש השבתת שאור לאכילת חמץ ע"ש, ובמהר"ם חלאוה כ"כ על נוקשה דשמא י"ל דכיון דאיתרבי לאכילה איתרבי לכולי מילי כחמץ גמור כדאמרינן בפ"ק איתקיש השבתת שאור לאכילת חמץ אלא דכרת ליכא, אבל לגבי תערובת דרישא כתב דמיירי בכזית בכא"פ, ואתיא ככו"ע ולא משום הריבוי דכל מחמצת.
וגם בחידושי רבינו דוד כתב דלגבי נוקשה דלגבי השבתה איתרבי ממילא דהא איתקש וזה לשיטת ר"א דהוי בלאו, אולם כתב שם דאין לנו לסמוך על היקש זה אלא בחמץ שיש בו כרת שלא מצינו שהקיש הכתוב אלא בפסוק של שבעת ימים שאור וגוי דסמיך ליי כי כל אוכל חמץ ונכרתה ע"ש ובזה מובן הוספת הרא"ש על קושית התוס' דידן דכי איתרבי נמי דוקא ללאו איתרבי ולא לכרת ע"ש שכוונתו בזה לאפוקי מהתירוץ הנ"ל דאיתקיש השבתה לאכילה ולהכי עובר בב"י, דכיון דליכא כרת האי חמץ אינו בכלל ההיקש.
והפנ"י במשנתנו כוון בכ"ז מדעת'"' דנפשי' להנך קמאי דרש"י והרמב"ם ס"ל דאיתקש השבתת שאור לאכילת חמץ וקי"ל אין היקש למחצה, ור"ת ס"ל דלא שייך הך היקשא אלא בחמץ שיש בו כרת דבקרא משמע כן, מיהו על רש"י והרמב"ם אין זו קושיא דס"ל כיון דבל יראה ליכא כרת א"כ עיקר היקשא היינו לצד לאו שבה ע"ש.
ג) והר"ן הביא קושית התוס' על רש"י רהא אפי' לאיסור איצטריכא בהני ריבויא, א"כ ב"י וב"י מנ"ל, והוסיף דבשלמא בחמץ דגן גמור ע"י תערובת איכא למימר דכיון דלא נתבטל ממילא אית למימר בהו שיהא עובר עליהן בב"י דקרא לא איצטריך בגמ' אלא ללקות עליהם בכזית שיהא היתר שבהם מצטרף לאיסור, אבל הני דהוי נוקשה בעיניי דלא הוי מיתסר כלל אי לאו ריבויא ב"י וב"י מנ"ל ע"ש וכ"כ בחי' רבינו דוד וכנ"ל אבל מלשון התוס' נראה דקושייתם על רש"י הי' גם על תערובת &lt;-וגם על נוקשה.
ולמ"ש הר"ץ ורבינו דוד לחלק בין תערובת לנוקשה יתכן לפרש כן גם בשיטת הרמב"ם דשם בפ"ד ה"ח נקט רק לגבי תערובת חמץ דעובר בב"י, ועיי"ש בהה"מ, ושם מהרמ"ך דאף דבאכילה בעי בכא"פ מ"מ חייב בביעורו וע"ש בכ"מ שחיזק דבריו וצ"ע בלח"מ שעורר על הה"מ במ"ש שהרמב"ם כרש"י, ומ"מ לגבי נוקשה לא הזכיר בל יראה, ובקרית ספר נקט דהוי מדרבנן ועיין צל"ח במשנה בד"ה ודע, וע"ע בפמ"ג סי' תמ"ב סק"ב בא"א מ"ש מהרמב"ם \ שם בה"ט וה"י, דהנראה מדבריו דסובר נוקשה עובר על ב"י ופסק כר"א בשניהם ע"ש וזה לגמרי כשיטת רש"י וכנראה שכן נקט המאירי כנ"ל בשיטת הרמב"ם שהוא לגמרי כרש"י, אולם למ"ש הר"ן אפשר דגם להרמב"ם רק בתערובת עובר בב"י וכמ"ש הה"מ שם וכמ"ש הלח"מ כנ"ל, אבל לגבי נוקשה לא הזכיר להדיא דאפשר דלא איתקש בכה"ג, כון דלא מיתסר כלל אי לאו ריבויא, וב"י מנלן, ועיין ברבינו מנוח שם בהי"א.
ובהא דנקטה המשנה ואלו עוברין בפסח, כתב הצל"ח בד"ה ואלו עוברין דלרש"י דלבל יראה קאי לדעת רוב הפוסקים דאין איסור ב"י חל עד הלילה שפיר נקט דייקא בפסח, ולדעת ר"ת שעוברין מעל השולחן, אפשר דאף דהלכה כר' יהודה בלפני זמנו מ"מ כיון שנוקשה ותערובת איתרבי רק מחד קרא דכל מחמצת די דנוקי ריבוי הזה לתוך זמנו ולא ללפני זמנו ולאחר זמנו, והביא מהתוס' דריש מכילתין דלא אסר ר"י לאחר הפסח דלא חמץ גמור כיון דליכא אלא חד קרא, וכן ממ"ש לעיל דף ו' ע"ב בהא דרב גידל אמר רב בד"ה משש דהביא ראי" מחיטי קורדנייתא דהוא חמץ נוקשה, ודילמא רב סבר כר"מ דנוקשה דאורייתא ולוקין עליו ולכך אין חוששין לקידושין, אלא ודאי אף אם רב ס"ל כר"מ מ"מ לפני זמנו לכו"ע הוא מדרבנן ע"ש.
והמנ"ח מצוה ט' בסוף אות א' הביא מ"ש הצל"ח והוסיף דלא שייך לומר נהי דאינו עובר בלאו דאכילה עכ"פ איכא מ"ע דתשביתו, זה אינו, דבשלמא חמץ גמור דכתיב אך ביום הראשון שייך לומר שהוא בעשה, אבל תערובת חמץ לאו בכלל חמץ כלל, אך שהתורה ריבתה לאכילה וממילא לענין ב"י ג'יכ לשיטת רש"י והרמב'ים, א"כ כיון דהריבוי ל"ש לערב פסח, א"כ לא הוי דינו כחמץ כלל בערב פסח, ואינו עובר על עשה כלל ע"ש ובמצוה י""ב.
והאריך בזה בנוב"י קמא או"ח סיי כ"א, ולגבי נוקשה כתב דלמ"ד דנוקשה דרבנן בע"פ ליכא איסורא כלל, ולמ"ד נוקשה דאורייתא הוכיח מהתוס' הנ"ל בדף ו' ע"ב דבע"פ איסור דרבנן איכא ומ"מ בשעות דרבנן לא גזרו ע"ש, ובאמת שלהדיא ברא"ש לעיל בפ' כל שעה סי' ב' דנוקשה אינו אסור אלא מדרבנן מו' שעות ולמעלה דהא דמרבינן חמץ נוקשה מקרא היינו דווקא בתוך זמנו אבל לפני זמנו לא אסור אלא מדרבנן הלכך מייתי מרב גידל ע"ש, וחידוש שהנוב"י לא הביאו, ושו"ר שבמהדורה תנינא או"ח סי' נ"ד הביא להרא"ש הנייל לראי' למ"ש יעו"ש.
ובתוטי רעק"א במשנתנו נקט דבשעה וי דבחמץ גמור נמי עדיין מותר מה"ת ורבנן הוא דגזרו י"ל דבנוקשה לא גזרו דהוי כעין גזירה לגזירה ע"ש ובשערי תשובה סי' תמ"ז סק"ח הביא דהרבה פוסקים דס"ל דנוקשה דאורייתא יש לאסור נוקשה משעה ה', וע"ע בשו"ת כתב סופר או"ח סי' פ"ה בד"ה ואחר העיון וכו' במ"ש הנוב"י, ובחזו"א סי' קי"ז אות ב' עורר על הנוב"י שמתיר נוקשה בער"פ מהמלחמות והראב"ד בהא דחיטי קורדנייתא דאף אליבא דר"ש דמודה דאסור מדרבנן ואין כאן שאלה דגזירה לגזירה דאין מדמין ד"ס זה לזה, ולא יצאו חכמים לחלק בער"פ בין חמץ לחמץ דאין הכל בקיאין בזה ואסרו הכל ע"ש, וחידוש מדברי תורעק"א הנ"ל דבנוקשה לא גזרו והוי כעין גזירה לגזירה.
ויש מקום לפלפל ולתלות הדבר בגוף הריבוי לנוקשה, דהנה התוס' בדף מ""ג ע"א בר"ה מאן תנא וכו' כתבו משמע בשמעתין דאי לאו דאיתרבי חמץ נוקשה למלקות אפי' איסור לא הי' בו, ותימה לר"י דבחולין דף כ"ג ע"ב דבעי ר"ז הרי עלי לחמי תורה מן החמץ או מן המצה הביא שיאור וכו' אי דר"מ לר'"מ מדלקי עלי' חמץ הוא, והשתא מנ"ל דהוי חמץ לענין תודה, דילמא שאני חמץ בפסח דרבייה קרא למלקות, ואור"י דהתם נמי איכא שום קרא וכו' צ"ש.
והפנ"י בריש פירקין כתב דלהסוגיא דחולין דנוקשה מקרי חמץ מסברא וע"כ איצטריך קרא לענין מלקות היינו שלא נמעצט מקרא דכי כל אוכל חמץ דמשמע דוקא חמץ גמור ואיצטריך ריבוי לפרש דלא נמעט אלא לענין כרת, א'יכ לענין ב"י דליכא מיעוטא דכל אוכל חמץ תו לא איצטריך ריבוי דמסברא מיקרי חמץ, ואי חמץ נוקשה לא מיקרי חמץ מסברא, והינו כמ"ש רש"י משום ראין ראוי לאכילה, א"כ לא שייך ה"ט אלא לענין אכילה דקי"ל כל איסורין שבתורה אין לוקין אלא דרך אכילתן וכ"ש הכא דהאוכלן בטלה דעתו, משא"כ לגבי ב"י לא תליא בהכי אא"כ שנפסל לגמרי מאכילת כלב, וכן נקט שם לגבי תערובת אי שייך בהו איסורא דטעם כעיקר דאורייתא ואיצטריך קרא דלא נמעט מכל אוכל חמץ לגמרי וכמ"יש הכ"מ הנ"ל, או טעם כעיקר לאו דאורייתא אלא דבעי דוקא כזית בכא"פ וכל הנך ליכא באכילה כבכא"פ דבטלה דעתו אצל כל אדם וא"כ לא שייך אלא באכילה משא"כ לענין ב"י דלא בעי' דרך אכילתן א"כ כל שיש כבכא"פ בתערובת עובר עליהן, וציין להב"י בסי' תמ"ב והטו"ז והמג"א וכמ"ש הרמ"ך והר"ן יעו"ש, וא"כ לרש"י ודעימיי י"ל דס"ל דמסברא הוי חמץ וקרא איצטריך שלא למעט גם ממלקות ממיעוט דכרת, ושפיר לומר דאחר הריבוי חזרה לנוקשה כל דיני חמץ גמור חוץ מכרת ולהכי איכא גם ב"י, וכן נראה מלשון מהר"ם חלאוה הנ"ל שכתב דשמא י"ל דכיון דאיתרבי לאכילה איתרבי לכולי מילי כחמץ גמור אלא דכרת ליכא וה"נ י"ל להרמב"ם.
אולם התוס' נקטו דמשמע בשמעתין דאי לאו דאיתרבי חמץ נוקשה למלקות אפי' איסור לא הי' בו, ולהכי שפיר לשיטתם הקשו על רש"י, ובדו"ח רעק"א בח"ב, ונדמ"ח בחי' רעק"א, על התוס' הנ"ל בד"ה מאן תנא העיר על התוס' דהיאך משמע בסוגיא דאפי' איסור לא הי' בו, (נעי' במהרש"א דתמה בזה), והאריך בהסוגיא דריש פ' כל המנחות דמבואר דנוקשה לר""י דתליא במ"ש האחרונים לר"מ אם מסברא הוי חמץ וכנ"ל או להיפך דמסברא לא הוי חמץ ומשו"ה צריך ריבוי למלקות, ואם מסברא הוי חמץ לא קשה קושיית התוס' מהא דחולין, ואם מסברא הוי חמץ רק בלא הריבוי הייתי ממעט לגמרי ממיעוט דחמץ מ"מ בלא ריבוי הי' עכ"פ איסור דאורייתא, ולזה הקדימו התוס' וכתבו דמשמע דנוקשה אפי' איסור דאורייתא לית בו בלא ריבוי, ומוכח כן מדסבר ר' יהודה דתערובת חמור מנוקשה ואם איתא רבנוקשה איכא איסור דאורייתא דלא נקרא מצה א"כ בודאי יש לרבות מכל נוקשה דמסברא יש בו ג"כ איסור דאורייתא אע"כ גם איסור דאורייתא לית בו, וא"כ ע"כ מסברא לא הוי חמץ ושפיר קשה מההיא דחולין ע"ש.
וא'יכ כל ההוכחה מדברי ר' יהודה אבל לר"ג דחמיר נוקשה מתעוובת אפשר
לד (ת9) דמסברא הוי נוקשה חמץ, ושפיר י"ל לרש"י דאחר הריבוי חזר לנוקשה כל דיני חמץ חוץ מכרת ואיכא ב"י ג"כ.
ולפי"ז י"ל דגם בער"פ איכא איסורא כמו חמץ גמור וגם בשעות דרבנן כיון דמסברא הוי חמץ אבל להתוס' דס"ל דמסברא לא הוי חמץ ומשו"ה צריך ריבוי למלקות, וצ"ע בתוס' בדף מ"ג ע"ב ד"ה מאן שמעת וכו' שאין סברא לרבות, כגון עירובו וכגון נשים וכוי ע"ש, חזינן מהתוס' דבתערובת אין סברא חיצונה דהוי חמץ ולהכי לא דרשי כל וה"נ לגבי נוקשה, ולהכי גם אחר הריבוי רק על מה שנתרבה הוי חמץ ולא לשום עניני חמץ אחרים, ולכן ס"ל דליכא ב"י וי"ל דגם בער"פ ליכא איסורא דנוקשה וכמ"ש הנוב'"י והמנ"ח לגבי תערובת שנקט דתערובת חמץ לא הוי בכלל חמץ כלל וכנ"ל, ומ"מ לרש"י שפיר דמסברא הוי חמץ בין בנוקשה ובין בתערובת ושייך בהו כל דיני חמץ ורק כרת איתמעיט, ולגבי תערובת יש להאריך הרבה בהפלוגתא אי מיירי בכא"פ או שלא בכא"פ, ומ"מ לרש"י י"ל דאין גריעותא בעצמיות החמץ ולהכי לאחר הריבוי יש לו כל דיני חמץ.
והנה בהא דחמץ בפסח הוא במשהו סתמו התוס' טעמו לעיל דף ל' ע"א בר"ה אמר רבא וכו' וכתבו דהוא משום חומרא דחמץ, אבל התוס' בחולין דף צ"ז ע"א ד"ה אמר רבא וכו' פירשו דשאני חמץ דחמירי טפי דעובר בב"י ולא בדילי מיניי ע"ש, ומרש"י כאן לעיל דף כ"ט ע"ב ד"ה שלא במינו נראה דחומרא דמשהו הוא משום חומרא דכרת ולא בדילי ע"ש וברא"ש שם בפ' כל שעה סי' ה' נקט רק הטעם דכרת ע"ש אבל בע"ז דף ע"ג סי' כ"ט וסי' לי נקט רק הטעם דלא בדילי מיני' ע"ש ושם במלחמות מפני שהוא בכרת ועובר בב"י וב"י ולא בדילי אינשי מיני' ע"ש, וכ"כ הסמ"ג בל"ת ע"ז ע"ח, והב"י בסי' תמ"ז בסוף ד"ה ומ"ש רבינו בשם העיטור וכוי הביא מתשובת רש"י דחמץ אסור במשהו מפני שעבר עליו בב"י וב"י ע"יש משמע דמשום האי טעמא לחוד ולא משום כרת.
והמג'"א שם בריש סי' תמ"ז הביא הטעם דאית בי' כרת ולא בדילי מיני', ושם בסק"ה מלקוטי מהרי"ל וביאר כוונתו דחמץ נוקשה אפיי בפסח בטל בששים ואינו אוסר במשהו כיון שאין בו כרת, ומכ"ש לפי מ"ש רס"י תמ"ב דנוקשה דרבנן א"כ בטל בס', אמנם הביא מתרומת הדשן בכתבים סי' קפ"ו דגם נוקשה אוסר במשהו לאכילה דהרי להרא"ש בסוף ע"ז הטעם דלא בדילי מיני' וחמץ גמור ונוקשה שוין ואף שרש"י פיי הטעם דהוי כרת ולא בדילי, מ"מ משמע דטעם דלא בדילי עיקר ע"ש וכתב המג"א דתרוה"ד ס"ל דנוקשה אסור מדאורייתא לכך צידד להחמיר במשהו אבל לפי מה דקי"ל דנוקשה דרבנן בטל בס' ע"ש ועיין בנתיב חיים שם ובקרבן נתנאל על הרא"ש הנ"ל בפ' כל שעה סיי ה' מ"ש על התרוה"יד, וע"ע בנובי"ק או"ח סיי כ"ב דאם נוקשה הוי דאורייתא אז ודאי שהוא במשהו ע"ש.
ומרן הגה"ק אדמו"ר זצוקללה"ה בתשובה כתב (בשו"ת דברי יציב או"ח ח"ב סי" קפ"ז אות ב') דלפי מ"ש שם בתרומת הדשן מקודם דהחמירו בנוקשה משום דלא פלוג, אפשר דגם אי נוקשה מדרבנן מ"מ אסור במשהו, וכ"כ בפר"ח שם בסי' תמ"ז סק"א דאפי' משהו מאיסור נוקשה אטור מדרבנן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ועוד לא פלוג רבנן וכ"כ תרוה"ד וכן עיקר ע"ש, וכתב אדמו"ר זי"ע די"ל בזה שיטת ר"ת דאלו עוברין מעל השולחן עפימ"ש בסי' ת"מ ס"ג עכו"ם שנכנס לבית ישראל וחמצו בידו וכו אבל אסור להעלותו עמו על השולחן ואפי' בהפסק מפה, וכתב המג"א שם סק"ז דהחמירו הכא כיון דחמץ במשהו א"א שלא יתערב פירור אחד של עכו"ם בשל ישראל ע"ש, ולהכי עוברין מעל השולחן שרצה לכלול בלשון עוברין דגם נוקשה הוא במשהו, ולזה צריך לסלק מעל השולחן משום פירור, ולפי"ז י"ל מ"ש בסיפא הרי אלו באזהרה, דמשום הך דאלו עוברין לא הי" ראי' דאיכא אזהרה לנוקשה דאפשר כמ"ש התה"ד מקודם והפר"ח דאפי' אי נוקשה דרבנן מ"מ איכא איסור משהו, ומאלו עוברין גרידא לא נדע דאיכא אזהרה וקמ"ל הרי אלו באזהרה שאיכא לאו, ולהכי אלו עוברין גם מעל השלחן משום איסור
"""""משהו אתד"ק.
ולהנ"ל מהרא"ש שהוסיף להקשות על רש"י מהסיפא דהרי הוא באזהרה ואין בהם כרת משמע דלפרושי אלו עוברין דרישא אתי ואי לב"י אתא צריכא למימר דליכא כרת, ובקרבן נתנאל שם באות ד' כתב דיש להליץ דודאי לכל מילי איתרבי אלא לענין כרת מיעט הכתוב ע'"יש וי"ל כנ"ל דלרש"י מסברא הוי חמץ ורק לכרת איתמעיט ולהכי שפיר איכא ב"י, ולמ"ש כ"ק אדמו"ר זי'יע מהך דהרי אלו באזהרה ראי' דהך אלו עוברין בלאו, ואל"ה לא נדע דאיכא לאו דאפשר דעוברין מעל השולחן משום משהו דרבנן כמ"ש הפר"ח וזה לשיטת ר"ת, ולרש"י אדרבא מדנקט בסיפא הרי אלו באזהרה וברישא ואלו עוברין, ע"כ רישא לאו הינו סיפא וברישא מיירי לגבי ב"י ובסיפא לגבי אכילה, ועיין פנ"י ואור חדש.
ולהנ"ל לרש"י בתשובה המובא בב"י דאיסור משהו הוא משום חומרא דבל יראה, ולרש"י במשנה דאלו עוברין בב"י וממילא איכא איסור משהו ג"כ, אך לרש"י דידן לעיל דף כ"ט ע"ב דתליא בכרת שפיר דליכא איסור משהו בנוקשה, ולפי דרכו של אדמו"ר זי"ע הנ"ל שפיר דלא רצה לפרש דאלו עוברין מעל השולחן משום פירור כנ"ל דס"ל דליכא איסור משהו בנוקשה גם אם הוי דאורייתא ולא ס"ל הנ"ל דגם בנוקשה דרבנן איכא איסור משהו דלא פלוג
א וכל דתקון דרבנן כעין דאורייתא, והתוס' ס"ל דאיכא איסור משהו.
אמנם להנ"ל י"ל ראפי' אם נוקשה הוי דאורייתא מכל מחמצת, מ"מ אם הוי איסור מחודש ומסברא אינו חמץ, וכנ"ל דכן שיטת התוס', ורק על מה דאיתרבי איתרבי, אבל אין בו כל דיני חמץ, וכאיסור מיוחד הוי, וה"נ ליכא בה איסור משהו כחמץ אלא בטל בששים כשאר איסורין, משא"כ אם מסברא הוי נוקשה בכלל חמץ, אלא מכיון דאיתמעיט מכרת הו"א דנתמעט לגמרי ולהכי איצטריך לרבויי למלקות, שפיר לומר דחזר לכל דיני חמץ, ורק למאי דאיתמציט איתמעיט, ולהכי גם איסור משהו איכא כיון דהוי חמץ ולרש"י בתשובה כיון דאיכא ב"י שפיר איכא איסור משהו ונמצא דאם איכא איסור משהו בנוקשה הוא משום דאית בי' בל יראה, ולפי"ז גם אי עוברין מעל השולחן וכמשמעות עוברין מדלא קתני עליהם, ולהנ"ל בכלל עוברין מעל השולחן היינו משום פירור צריך לסלקו לגמרי משום משהו, אבל השורש לזה הוא משום דעבר על ב"י, והא בהא תליא.
ולהנ"ל נמצא דלר"ת דהקשה על רש"י בהא דכ"י וע"כ רס"ל דנוקשה הוא איסור מחודש ואינו בכלל חמץ רק על מה דאיתרבי, לית בי' איסור משהו כיון דאין לו דיני חמץ וכנ"ל, ונמצא דהך ענינא אם איכא איסור משהו בנוקשה תליא בין רש"י ותוס' (ועיין ביד אפרים בסי' תמ"ב על המג"א סק"א מ"ש מהתוס' דנוקשה בטל בס' ע"ש ולא מצאתי) ומ"מ להפר"ת והתרה"ד כנ"ל דאפי' אם נוקשה מדרבנן מ"מ לא פלוג וכעין דאורייתא תקון, שפיר מ"יש מרן אדמו"ר זצוק"ל להתוס' דלהכי עוברין מעל השולחן משום פירור דאיכא איסור משהו ודו"ק.
<h3>ביאור שיטת הרמב"ם בדין תקפו כהן</h3>
הרב יעקב שמש
פסק הרמב"ם בפ"ב בכורות ה"ו רחל שילדה כמין עז וכו' פטור מן הבכורה שנאמר אך בכור שור וכו' אבל אם ילדה מין סוס או גמל אע"פ שיש בו מקצת סימני פרה הרי הוא ספק בכור לפיכך יאכל לבעלים ואם תפסו כהן אין מוציאין מידו וכ"כ בפ'יה שם ה' ג' כל בכור שהוא ספק וכו' ואם תפשו הכהן אין מוציאין מידו. ונתקשו בזה רבים דלכאורה הוא שלא כמסקנת הגמ' ב"מ
9 דתקפו כהן מוציאין מידו וכמוש"כ התוס'
מסקנא דאם תקפו כהן מוציאין ג מידו. עכ"ד והגמ' מכריחה זאת מהא דהספיקות נכנסין לדיר להתעשר ואי ס"ד תקפו כהן אין מוציאין מידו אמאי נכנסין לדיר נמצא זה פוטר ממונו בממון של כהן. והלא הרמב"ם פסק בפי"ב ביכורים הכ"ג רדהספיקות נכנסות לדיר להתעשר וא"כ איך מזכה שטרא לבי תרי, ונשאל כבר הרשב"א ע"ז בתשו' סי' שי"א וכתב דבעינא למשכוניה נפשין אדרב ז"ל לחזר אחר זכותו ועיי"יש מה שתירץ ורבות נכתב ונדון בזה להבין דברי חכמים וחידותם וביאור דבריהם הקי ועיי בתקפו כהן ובשב שמעתתא ועוד בדברי האחרונים.
והנ"ל בזה בע"ה דהנה לכאורה פסקי הרמב"ם סתראי נינהו דבב' הלכות אלו שהזכרנו פסק דתקפו כהן אין מוציאין מידן ואילו להלן פ"ד ה"ז כתב הלוקח בהמה מן הנכרי ואין ירוע אם בכרה או לא בכרה וילדה אצלו הרי זה ספק בכור ויאכל במומו לבעלים ואינו לכהן שהמוציא מחבירו עליו הראיה וכן כתב בפ"ה ה"א ב' לענין שאר ספיקות אין לכהן כלום והמוציא מחבירו עליו הראיה ובעוד כמה מקומות כאשר נפרט.להלן, אכן כאשר נדייק בדבריו נראה שאין כאן שום סתירה וקושיה ממסקנת הגמ", ופסקיו צודקים ודבריו מדוייקים, ותוא ז"ל חילק בין סוגי הספיקות אם הוא ספק בדין או ספק במציאות דכאשר הספק בדין דהינו שהוא ודאי בכור פטר רחם והספק הוא אם בבכור זה יש בו דיני בכור פסק לחומרא דדינו כבכור ובאופן כזה אם תפסו כהן אין מוציאין מידו ואינו מועיל חזקת הבעלים המרא קמא לברר ספק ההלכה, משא"כ כאשר הספק הוא במציאות אם הוא בכור בזה פסק כשאר הפוסקים דכן מסקנת הגמ' אוקי ממונא בחזקת מרא וא"כ לא מועיל תפיסת הכהן כי הממע"ה, וכאשר נפרט ההלכות אחת לאחת, בפ"ב ה"ו אם ילדה סוס או גמל אע"פ שיש בו מקצת סימני פרה הרי הוא ספק בכור לפיכך יאכל לבעלים [ומותר באכילה אע"פ שהוא סוס או גמל, כי היוצא מן הטהור טהור כדאיתא בבכורות ה: וכאשר פסק הר"מ בפ"א מאכלות אסורות ה"ה, ועל אף שהוי ספק בכור אינו צריך לחכות עד שיפול בו מום, להתירו באכילה, כיון דיש בו שינוי בברייתו הרי אין לך מום גדול מזה וכאשר כתב הר"מ בהלכה זו קודם לזה] ואם תפסו כהן אין מוציאין מידו. דהרי אין כאן ספק במציאות אם ולד זה הוא בכור או לא דהדבר ודאי שהוא הפטר רחם והספק הוא בדין מה דינו האם יש בזה קדושת בכור או לא ולכן אם תפסו כהן אין מוציאין מידו ומה יועיל כאן החזקת ממון דמרא קמא לברר ההלכה, וממילא אם תפסו הכהן א"א להוציא מידו.
בפ"ד ה"ו כתב גר שנתגייר ואין ידוע אם עד שלא נתגייר ילדה פרתו או אחר שנתגייר הרי זה בכור מספק [ולא כתב ספק בכור, אלא דייק לכתוב בכור מספק, כלומר שאין כאן ספק במציאות אם הוא בכור דזה ודאי שהוא בכור רק ספק מה דינו, ולא פירט כאן דיני הממון ולא כתב אין לכהן כלום והממע"ה ומשמע דתפסו כהן אין מוציאין מידו וסמך בזה על מה שכתב בפ"יה ה"ג כל בכור שהוא ספק וכאן ג"כ לא כתב כל ספק בכור אלא בכור שהוא ספק וכו' ואם תפשו הכהן אין מוציאין מידו, ושוב כאשר כתבתי כי הספק הוא בדין ולא יועיל כאן חזקת הממון].
ובה' זי שם הלוקח בהמה מן הנכרי ואין ידוע אם בכרה או לא בכרה וילדה אצלו הרי זה ספק בכור ומדויק הלשון ספק בכור ולא כתוב בכור מספק ולכן] ויאכל במומו לבעלים ואינו לכהן שהמוציא מחבירו עליו הראיה ומהלשון אין לכהן כלום והממע"ה משמע דאפילו אם תפסו הכהן מוציאין מידו.
וכ"כ לענין פטר חמור בפי"ב בכורים הט"ז גר שנתגייר ואין ידוע אם עד שלא נתגייר ילדה חמורו וכו' הרי"ז חייב לערוף או לפדות ואם פדה בשה השה של גר והממע"ה וכתב בכ"מ מגמ' חולין קכד, שמונה ספיקות נאמרו בגר ארבעה לפטור וחד מינייהו. פטר חמור, פירוש לענין ממון ומיהו כיון דקמ"ל ספק איסורא לחומרא צריך לפדותו להפקיע איסורן שאסור בהנאה והפדיון מעכבו לעצמו דהממע"ה עכ"ל וכ"ה במהר"י קורקוס, ובה' יט, ילדה זכר ונקבה מפריש טלה אחד כדי להפקיע קדושה ממנו וכו' וטלה זה שהפריש לבעלים ואינו לכהן שהממע"ה.
וכן בה' כא זכר ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו ואינו לכהן מפני שהוא ספק והממע"ה ובה' כב וכן הלוקח חמור מן הגוי ואין ידוע אם בכרה וכו' והוא לבעלים מפני שהוא ספק.
והנה מגמ' נדה כה. לגבי מפלת שפיר עכור דאמרינן מאי שנא אשה ומאי שנא בהמה ומשני גבי אשה דממונא הוא ספק דממונא לקולא גבי בהמה דאיסורא הוא דאיכא לגבי גיזה ועבודה ספק איסורא לחומרא, לכאורה משמע דלא כדברינו דהא שם הוי ספק במציאות אי הוי ולד ולא הוי ספק בדין ועכ"ז אמרינן ספק איסורא לחומרא, אולם עיי"ש ברש"י ר"ה הכא לחומרא והכא לחומרא גבי בכורת בהמה אמר דלאו ולד הוא ולא פטר את הבא אחריו דאי אמרת פטר קא גזיז ועביד ביה עבודה ודילמא לאו ולד הוא ההוא קמא וקאתי לידי תקלה וכו' וגבי בכור אדם דקולא הוא דקאמר פטר את הבא אחריו ולא איכפת לן דאין קדושה בבכור אדם אלא ממון כהן ה' סלעים וספק ממונא לקולא דכהן הוי מוציא מחבירו עליו הראיה, וכ"ה בתוד"ה גבי [וציין זאת הגרע"א בגליון הש"ס ב"מ ו:] ואע"ג דקולא הוא שמוציאין ממון מרשות ישראל [וכוונתם על הולד שיולד אחריו] היינו משום דאי לא יהיה לכהן אתי למשרי בגיזה ועבודה ע"כ. וביאור דבריהם דאף דהוי כאן ספק במציאות והי' צריך לומר הממע"ה מ"מ כיון דיכול לבוא לידי מכשול החמירו בזה חכמים, וכסברא זאת כתב ג"כ במשנה למלך הל' בכורים פי"ב ה"כ, ד"ה עוד אני תמיה, ואולי שאני בכור בהמה טהורה דאית ביה קדושת הגוף ומשום הכי החמירו אף במילתא דאית ביה ס"ס כי היכי דלא ליתי (להקריב) [לשחוט] קדשים בחוץ שהוא בכרת אבל בפטר חמור דאין בו קדושת הגוף לא החמיר במקום שיש ס"ס וחילוק זה מוכרחים אנו לאומרו אליבא דכ"ע וכו' דשאני קדושת הגוף שהחמירו בספיקו אבל פטר חמור אין בו כי אם קדושת דמים, עיי"ש.
ובזה יבואר היטב דברי הרמב"ם פ"ח בכורים ה' ט' גר שנתגייר והיתה לו עיסה וכוי ואם ספק חייבת בחלה לפי שהוא עון מיתה וזר שאכל חלת ספק זו וכיוצא בה אין חייב עליה חומש, דלכאורה למה צריך להוסיף כאן טעם לפי שהוא עון מיתה, ואינו מספיק לכתוב רק חייב כמו"ש במקום אחר, אך לדברינו מובן כיון דכאן הלא הוי רק ספק במציאות מתי נתגלגלה העיסה וא"כ היי צריך להקל ולתלות בחזקת הבעלים וכמו שפסק בשאר מקומות אולם כיון דהוא ספק איסור חמור שהוא עון מיתה לכן החמירו בזה חכמים, והנה המהר"י קורקוס שם כתב גר שנתגייר וכו' דספק תורה להחמיר, והדברים תמוהים דא"כ למה הוסיף הרמב"ם לתת טעם דהוי עון מיתה, ותו, דהא חלה בזה"ז דרבנן וכמוש"כ הרדב"ז כאשר נביא להלן, ותו קשה דהא להלן פ"ט לגבי מתנות כהונה זרוע ולחיים דהוי ודאי מדאורייתא אף בזה"ז וכאשר פסק הרמב"ם שם בפרק זה ה"א ואעפ"כ סק בהי"ג שם גר שנתגייר וכו' ואם ספק פטור שהממע"ה, הרי שאפילו בספיקא דאורייתא לא החמיר וצע"ג להבין דבריו, והרדב"ז כתב ואם ספק חייבת בחלה בתו"ד בפרק הזרוע (חולין קלד.) פריך עלה מדתנן גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטה אם עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ספק פטור שהממע"ה ומשני ספק איסורא לחומרא ספק ממונא לקולא אלא דאכתי קשיא לי הרי חלה בזה"ז מדרבנןי(לעיל פ"ה ה"ה) וספיקא דרבנן לקולא ונראה דלתרץ קושיא זו כתב רבינו לפי שהוא עון מיתה כלומר כיון דחמיר כולי האי החמירו בספיקו ונכון הוא עכ"ל, והנה טעם זה דכתב הר"מ שהוא עון מיתה איתא בירושלמי חלה פ"ג ה"ד דמקשה הירושלמי תמן תנינן גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטה עד שלא נתגייר פטור ומשנתגייר חייב ואם ספק פטור שהממע"ה והכא (היינו לגבי חלה) אתאמר ספק חייב וכוי רבי יעקב בר זבדי רבי חייא בשם ר"א נוטל הוא דמים מן השבט ויפריש תמן ויטול דמיו מן השבט א"ר יוסי חלה שהוא טבל והוא בעון מיתה מפריש ולא יטול דמים מן השבט ע"ש הממע"ה ובפני משה א"ר יוסי שאני חלה שהוא טבל ובעון מיתה ולפיכך החמירו בספיקא ופריך א"כ יהא מפריש ולא יטול דמיו מן השבט ומשני ע"ש שהכהן מוציא הוא והממע"ה הלכך צריך הכהן ליתן הדמים אבל התם דספק ממונא הוא בלבד שהרי אין במתנה קדושה אלא דין ממון וספיקו לקולא וא"צ להפריש כלל משום הממע"ה וכן פירש מהר"י בן מלכי צדק במשנה דחלה פ"ג מ"ו.
אמנם במראה הפנים שם חלק עליו ורוצה לומר דיש בוה מחלוקת בין הבבלי לירושלמי מדלא נזכר בבבלי האי דין דנוטל דמיו וכו' עיי"ש, אולם לכאורה מהא דמביא הר"מ טעם הירושלמי רצון מיתה ולא כדברי הבבלי משום דהוי ספק איסורא משמע דלא כדבריו, והא דלא הזכיר הר"מ דנוטל דמים מהכהן, יתכן שרמז זאת במה דכתב ואין חייבין חומש, וכיון שכן ודאי דהתשלומין חולין ולכהן וכדאיתא במשנה פ"ז תרומות משנה ז' זה הכלל כל המשלם קרן וחומש התשלומין תרומה רצה הכהן למחול אינו מוחל וכל המשלם את הקרן ואינו משלם את החומש התשלומין חולין אם רצה הכהן למחול מוחל, ופסקה הרמב"ם בפ"י תרומות הט"ו וכל המשלם את הקרן בלבד הרי התשלומין חולין, וכמוש"כ כעין זה בתוס' אנשי שם במשנה דחלה פ"ג מ"ו, ובפי' המשניות לר"מ שם כתב ואינו חייב חומש לפי שהוא ספק והממע"ה, ובר"ש שם ד"ה ספק חייב מביא הגמ' חולין קכד. ספק איסורא לחומרא וכו' ובירושלמי אמרינן דמפריש ונוטל דמיו מן השבט כלומר שמוכרה [לכהן] וכ"כ הרע"ב ספק חייב משום דהוי ספק איסורא ולחומרא ומפריש חלה ומוכרה לכהן, ואין תייבין עליה חומש זר האוכלה אינו משלם את החומש אבל הקרן משלם דתשלומי תרומה כפרה נינהו הלכך מפריש תשלומין ומכפרין מספק ומוכרן לכהן, ועי"ש בתוס' רע"ק שהקשה היכן מצינו דהקרן הוי כפרה והחומש לא הוי כפרה וכו' והא דקתני ואין חיבין חומש ולא נקט קרן י"ל דלרבותא נקט כן וכו' וה"ג בחלה זו דאילו איתא בעיניה הדין דמוכרה לכהן וכו' עיי"ש שהאריך בזה, ועי' ברש"ש שם שתירץ דלהכי נקיט חומש משום דהקרן חייב לשלם כדין גוזל את חבירו, ומצאתי סעד גדול לדבריי דהנה לענין בכור אדם פסק הרמב"ט בהל' בכורים פי"א הי"ט מי שהוא ספק אם חייב בפדיון או לא ה"ז פטור שהממע"ה וכתב הרדב"ז זה מבואר דכל ספק ממונא לקולא והממע"ה ואיכא למידק דרגבי ספק בכור בהמה (פ"ה בכורות ה"ג) כתב רבינו ואי תפס כהן לא מפקינן מיניה הכא גבי בכור אדם אי תפס כהן חמש סלעים מאי, ואע"ג דבפ"ק דמציעא ו: משמע דמסקנא דגמ' דאי תקפו כהן מוציאין מידו וכן העלה תוס' והרא"ש וכבר הארכתי בהל' תרומות [בכורות, שלא זכינו לפירושם עליהן, מהדורת פרנקל] ליישב דברי רבינו והכא [ו] לגבי פטר חמור [לקמן פי"ב] נמי לא כתב אי תפס מה דינו, ולגבי בכור אדם פשיטא לי דאפילו רבינו מורה דאי תפס כהן מפקינן מיניה שהרי לא תפס הדבר שנפל בו הספק אלא ה' שקלים אבל גבי ספק פטר חמור מספקא לי שהרי תפס הדבר שנפל בו הספק או דילמא בשלמא גבי בכור בהמה כיון שיש בו צד קדושה אי תפס לא מפקינן מיניה אבל ספק פטר חמור אין בו צד קדושה ובהל' בכורות העליתי דספק פטר חמור לדעת רבינו אי תפס לא מפקינן מיניה, עכ"ל, אולם חור בו הררב"ז ל פי'יב
<h2>פטר חמור הרי הן כחולין לכל דבר</h2>
ומתעשרין כשאר הבהמה ומפריש אחד מהן מעשר והשאר שלו כשהיו, וכתב הרדב"ז כבר כתבתי למעלה שדעת רבינו בספק בכור בהמה טהורה אי תפס כהן לא מפקינן מיניה אבל גבי בכור בהמה טמאה כיון שלא פירש משמע דאי תפס מפקינן מיניה והך ברייתא דהספיקות נכנסות להתעשר דמטייע ליה לנה דאמר אי תפס כהן מוציאין מידו מוקי לה, רַבינו בספיקות פטר חמור ואי איתא דאי תפס כהן אין מוציאין [מידו] נמצא פוטר ממונו בממונו של כהן אם אתה אומר אם תפס לא מפקינן מיניה כנ"ל מדברי רבינו שאם תפס כהן פטר חמור מוציאין מידן אע"פ שלא כתבתי בהלכות בכורות כן, דבשלמא ספק בכור בהמה טהורה כון ריש בו קדושה מצד עצמו אם תפס כהן לא מפקינן מיניה כדסברי הנך אמוראי במציעא אבל ספק בכור בהמה טמאה כיון שאין בו קדושה מצד עצמו ואם רצה ישראל לפדות אותו בשה והשה יהיה שלו אי תפס מפקינן מיניה והבו דלא להוסיף עליו דכמה רבוותא פסקו הלכה כרבה דאמר אי תקפו כהן מוציאין מידו כדאיתא במציעא פ"ק עכ"ר.
תבנא לדידן שהרמב"ם אינו חולק על שאר הפוסקים בהאי דינא, וע"ד דכתב הרשב"א בתשו' הנ"ל.
הרב יעקב וואלפין
<h2>בענין תליוהו וקני</h2>
איתא במס' ב"ב דף מז. אמר ר' הונא תליוהו וזבין זביניה זביני מ"ט כל דמזבין אינש אי לאו דאניס לא הוי מזבין ואפילו הכי זביניה זביני ודלמא שאני אונסא דנפשיה מאונסא דאחריני אלא כדתניא יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בע"כ ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ודלמא שאני התם דניחא ליה דתיהוי כפרה ואלא מסיפא וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ודלמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים אלא סברא הוא אגב אונסיה גמר ומקני וכו* אמר רבא הלכתא תליוהו וזבין זביניה זביני ולא אמרן אלא בשדה סתם אבל בשדה זו לא ובשדה זו נמי לא אמרן אלא דלא ארצי זוזי אבל ארצי זוזי לא ולא אמרן אלא דלא הוה ליה לאשתמוטי אבל הוה ליה לאשתמוטי לא והלכתא דכולהו דהוי זביניה זביני ואפילו בשדה זו דהא אשה כשדה זו ואמר אמימר תליוהו וקדיש קדושיו קדושין מר בר רב אשי אמר באשה ודאי קדושין לא הוי הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמן שלא כהוגן ואפקעינהו לקידושין מיניה א"ל רבינא לרב אשי תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר שוינהו לרבנן בעילתו בעילת זנות ע"כ, הרשב"ם בר"ה תליוהו וזבין כתב וז"ל מי שתלו אותו או עשו לו יסורין עד שקיבל הדמים ואמר רוצה אני עכ"ל ובדף מח. נוגע קרבן וגט הרשב"ם ג"כ מפרש שצריך שיאמר רוצה אני ובדף מח: נוגע קידושין בר"ה והלכתא ג"כ כתב וז"ל ולא ארצי זוזי ולא הוה ליה לאשתמוטי דהוי אונס גמור דאומר רוצה אני עכ"ל רואים מזה שיטת הרשב"ם שכל פעם שכפיה מועיל במכירה קידושין גט וקרבן אינו מועיל אלא אם אמר רוצה אני.
הרמב"ם בדלי אישות פ' ד הלי א כתב ד"ל אין האשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת אבל האיש שאנסוהו עד שיקדש בעל כרחו הרי זו מקודשת עכ"ל הרמב"ם פסק אם כופין האשה אינה מקודשת אבל אם כופין איש לקדש הרי זו קדושין, הרשב"א בקידושין דף ב: סוף ד"ה תנא כתב וז"ל והאיש שאנסוהו לקדש כתב הרמב"ם קדושיו קדושין והרב בעל העיטור ז"ל כתב שאין קדושיו קדושין דתליוהו וזבין אמרו תליוהו וקני לא אמרו ונראין דברי הרמב"ם דאי אגב אונסיה גמר וזבין כל שכן בגמר וקני עכ"ל וצ"ל מה סברת המחלוקת הרמב"ם ובעל העיטור וגם איך הבעל העיטור מתרץ הק"ו של הרשב"א ועוד צריך להבין שמשמעות הגמ' דוקא באשה אפקעינהו קדושין מיניה וצל זה שהגמ' לא משמע כבעל העיטור אפשר לתרץ שהגה"מ בפ' ד' מהל' אישות כתב וז"ל אמנם בסה"מ כתב שהגאונים תופסין עיקר דברי מר בר רב אשי דאמר לא הוי קדושין וכן ראבי"ה כתב דקיי"ל כמר בר רב אשי ותימה על דברי סה"מ שפירש פלוגתא דאמימר ומר בר רב אשי בכה"ג ובספר [בגמ'] משמע דאיירי כגון שדחק אשה ואנסה כדי לקבל קידושין דקאמר הוא עשה שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן קידושין מיניה עכ"ל באהע"ז סימן מ"כ בהגהות והערות על הטור כתב וז"ל וראיתי לרב החביב ז"ל בט' דינא חיי חלק עשין דף י"ט ע"ד וכו' ותירץ הוא ז"ל שהסמ"ג מפרש דמ"ש הוא עשה שלא כהוגן קאי לאיש העושה ואת המדה למקדש שיקדשנה ולפיכך אפקעינהו רבנן לקדושין כדי שלא תצא לפועל כונת המאנס אותו כדי שיקדשנה ע"כ עכ"ל שאינם רוצים שיועיל מעשה בקידושין שנעשה באונס ובגמ' והוא זה על המאנס נוגע מה שקשה מגמ' על בעל העטור אפשר לתרץ כמו שתירצו על הסמ"ג אבל סברת המחלוקת הרמב"ם ובעל העיטור צריך קצת הסבר וגם למה לא אמר הק"ו כמו הרשב"א, ועוד המ"מ בהל' אישות כתב וויל והאיש שאנסוהו לקדש בע"כ הרי זו מקודשת זה דעת רבינו והטעם דעד כאן לא אפקעינהו רבנן אלא שנאנסה האשה מפני שאם היו הקידושין קידושין לא היתה יכולה להפקיע עצמה ממנו אלא ברצונו אבל האיש הרי הוא יכול לגרשה בעל כרחה והלכך הרי היא מקודשת עכ"ל וצ"ל למה לא מביא הק"ו של הרשב"א ומוסיף טעם אתר.
יש חקירה באחרונים אם העיקר בקנין זה המקנה והעיקר זה כונה שלו אבל המקבל שהוא הקונה אם קיבל מועיל אע"פ שאין לו כוונה לקנות או הקנין נעשית מתוך שניהם וממילא צריך כוונת שניהם איתא בגמ' ב"ב דף מא. רב ענן שקל בידקא בארעא אזל הדר גודא בארעא דחבריה אתא לקמיה דרב נחמן אל ז"ל הדר והא אחזיקי לי א"ל כמאן כר' יהודה ור' ישמעאל דאמרי כל בפניו לאלתר הוי חזקה לית הלכתא כוותייהו א"ל והא אחיל דאתא וסייע בגודא בהדאי א"ל מחילה בטעות את גופך אי הוה ידעת לא עבדת כי היכי דאת לא הוה ידעת הוא נמי לא הוי ידע ע"כ, וכתב הנמוקי יוסף וז"ל ושמעינן מהכא דאילו הוה ידע המזכה אע"ג דלא ידע רב ענן שהוא הזוכר קנה ומש"ה לא הוה סגי למימר ליה את ודאי לא הוה ידעת ואע"ג דאמרינן ביבמות דף נ"ב שהעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו לא קנה כיון שזוכה גופיה לא ידע ותירץ הראב"ד ז"ל דשאני הכי דאיכא דעת אחרת מקנה עכ"ל, הקצה"ח בס' ער"ה ס"ק ד' מביא הראב"ד שא"צ דעת קונה ומביא גם הרשב"א בגיטין דף כ: גבי זקן שהלוה שבמקום שיש דעת אחרת א"צ דעת הקונה עי"ש הרשב"א כאן הולך לשיטתו שא"צ דעת קונה משום העיקר זה דעת מקנה א"כ אם מועיל קנין באונס במקנה שצריך דעת כ"ש הקונה שנאנס שמועיל הקנין משום שהדעת שלו לא מעכב אבל בעל העיטור סובר כצד השני שהקנין נעשית על ידי הקונה ומקנה ביחד ממילא צריך דעת
שניהם ושניהם שוים א"כ אי אפשר לעשות הק"ו.
אמנם בעצם המחלוקת רמב"ם ובעל העיטור אפשר לומר הסברא הזה בסברת המחלוקת אבל ברשב"א אי אפשר לומר זה דבשו"ת חת"ס חלק יו"ד ס' שי"ג מביא שהרשב"א חולק על הראב"ד וסובר שהקונה צריך דעת לקנות ובדברי יחזקאל ס' נג ס' קג ג"כ מביא רשב"א בב"מ דף יי שחולק על הראב"ד ואמר שצריך דעת קונה ומביא שמבאר במקום אחר לתרץ הסתירה ברשב"א לפ"ז אי אפשר לבאר הק"ו כמו שביארנו שהק"ו מבוסס ע"ז שא"צ דעת הקונה ומאחרונים רואים שהרשב"א סבר שצריך דעת קונה ממילא מוכרחים לומר שלכו"ע צריך דעת קונה ומקנה, אבל אם יש אומדנא דמוכח זה מועיל. כמו שיש דעת וזה קנין גמור וכן משמע קצת מהרשב"א בקידושין דף נ' וז"ל ואכתי קשיא לי אמאי לא יליף לה מתליוהו וזבין דקי"ל כר' הונא דאמר זביניה זביני אלמא דברים שבלב אינן דברים ורבא גופיה הוא דפסק התם בפרק חז"ה תליוהו וזבין זביניה זביני ויי"ל דהתם שאני דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקני ולא שייכא בהא כלל עכ"ל ולמה צריך להוסיף המילים ולא שייכא בהא כלל אלא שהרשב"א רוצה להדגיש שאם יש אומדנא דמוכח כמו במקום שמקבל מעות וזה גם אונס זה קנין גמור ואין בו שום חסרון השאלה רק באיזה אומדנא מוכיח יותר במקנה שמקבל המעות או בקונה שמקבל החפץ הבעל העיטור למד שדוקא אם מקבל מעות יש אומדנא וכן מבואר בביאור הגר"א באהע"ז ס' מב ס"ק ב' וז"ל וטעמו של בעל העיטור כמש"כ דוקא תליוהו וזבין שקיבל מעות עכ"ל אבל תליוהו לקנות דאין אומדנא כמו במכירה אין מועיל באונס ממילא אי אפשר לומר הק"ו משא"כ הרשב"א אע"פ שנותן כסף אבל אם מקבל חפץ שראוי לתשמיש ובזה שהוא מסכים מסלק היסורים ממנו זה יותר חזק מקבלת מעות במקום שלוקחים חפצך מרשותך ממילא אפשר לעשות ק"ו.
בשו"ע אבהע"ז ס' מב סעיף א' כתב המחבר וז"ל אין האשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת אבל האיש שאנסוהו עד שיקרש בעל כרחה הרי זו מקודשת וי"א שאינה מקודשת הלכך הוי ליה ספק עכ"ל והרמ"א אינו מגיה נוגע הדין של איש שאנסוהו משמע בפשטות שמסכים עם פסק המחבר שמביא שיטת הרמב"ם ראשון שאיש שאנסוהו מועיל הקידושין ובחו"מ ס' ר""ה סעי' י'יב כתב המחבר תליוהו וזבין זביניה זביני וע"ז כתב הרמ"א וז"ל וכל זה מיירי באנסוהו למכור דאמרינן אגב אונסיה גמר ומקני אבל אנסוהו לקנות אינו קנין עצכ"ל והקשו האחרונים למה בקידושין הרמ"א אינו מביא שיטת בעל העיטור אלא משמע שמסכים שיש צד שתליוהו וקדיש קידושיו קרושין ובחו"מ נוגע מכירה פסק כבע"ה שתלוהו לקנות אינו קנין ולפי מה שביארנו שסברת המחלוקת תלוי באומדנא א"כ אפשר לחלק בין קידושין למכירה שאם כופין לעשות איזה מעשה ויודע שאפילו אם עושה המעשה עכשיו זה משעבד לו רק לזמן קצר ממילא כדי שלא לקבל היסורים מטכים מסכים אי אפשר לקבל בחזרה הכסף ששילם בעד החפץ אז אינו מסכים ממילא בקידושין שבידו לגרשה ומה שהוא קונה עכשיו אפשר להפטר ממנה הסכים הרמ"א שיש צד לומר תלוהו לקדש שקידושיו קידושין משא"כ במכירה שאם הוא מסכים עכשיו להקנין לא יקבל כספו בחזרה והמכירה זה מכירה אינו מסכים להמכירה ממילא פסק הרמ"א בחו"מ שתלוהו לקנות אינו קנין.
הרמב"ם בהל' אישות פסק שאיש שאנסוהו עד שיקדש בע"כ הרי זו מקודשת ובהלכות מכירה פ"ו הל' א' כתב הרמב"ים שתלוהו וזבין זביניה זביני ואינו מזכיר שום ענין נוגע קונה שאם אנסוהו מה הדין ואולי אפשר לומר כמו שביארנו ברמ"א שבקידושין אם אנסוהו לאיש קדושיו קידושין משום דבידו לגרשה משא"כ במכירה שאם נותן כסף בשביל חפץ אם מסכים אי אפשר לקבל הכסף בחזרה ממילא אינו מסכים ומשום זה בהל' מכירה אינו מביא הדין שאנסוהו לקנות קונה משום שבאמת אינו קונה ואולי משום זה מביא המ"מ הטעם של בידו לגרשה כדי להבין החילוק מהרמב"ם בהל' אישות להרמב"ם בהלכות מכירה.
הרמב"ם פ' י"ד הל' ט"ז מהל' מעשה קרבנות כתב וז"ל אע"פ שנאמר לרצונו כופין אותו ער שיאמר רוצה אני עכ"ל נוגע קרבן פסק הרמב"ם שצריך לומר רוצה אני ונוגע גט ג'יכ פסק הרמב"ם בהל' גירושין פ' ב' הל' כ' וז"ל מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה לגרש ב"ד של ישראל בכ"מ ובכ"ז מכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט והוא כשר עכ"ל משא"כ נוגע קידושין פסק הרמב"ם בדלי אישות פ' ד' הל' א' וו"ל אבל האיש שאנסוהו עד שיקדש בעל כרחו הרי זו מקודשת עכ"ל וכתב הראב"ד בהשגות וז'יל א"א והוא שיאמר רוצה אני עכ"ל אבל הרמב"ם אינו מזכיר שצ"ל רוצה אני משמע שבקידושין אצ"ל רוצה אני וכן בהל' מכירה פ'"ו הל' א' כתב וז"ל מי שאנסוהו עד שמכר ולקח את דמי המקח אפילו תלוהו עד שמכר ממכרו בין במטלטלין בין בקרקעות שמפני אונסו גמר ומקנה עכ"ל ואינו מזכיר שצ"ל רוצה אני וצ"ל להרמב"ם למה בגיטין וקרבן צריך לומר רוצה אני משא"כ בקידושין ומכירה אצ"ל רוצה אני.
כדי להבין החילוק בין גט וקרבן לקידושין ומכירה צריך בתחילה להבין מה החסרון של מעשה שנעשה בכפייה אי אפשר לפרש שהחסרון משום שהמעשה אינו מתייחס אליו משום שבתלוהו וזבין זביניה זביני ממילא אי אפשר לומר שמעשה שנעשה בכפייה אינו מתייחס אליו אלא החסרון הוא משום דלא גמר ומקנה כמו שמפרש הרשב"ם שמתנה בכפייה אינו מועיל דלא גמר ומקני החסרון בגמירת דעת על הקנין ויש לתמוה קצת שבתלוהו זבין כולם רואים שאינו רוצה וחבירו כופהו למכור למה באמת מועיל אלא צ"ל שחכמים מבינים התכונה של אדם שאם מקבל מעות וגם יש לו יסורים אם אינו מסכים ממילא זה הסכמה על הקנין בפרט לרוב הראשונים שאומרים שצריך המעות להיות שווית של החפץ כמו כן בקידושין שהוא מקבל אשה ואפילו באשה היה צריך להיות מקודשת בכפייה אי לאו משום טעמא דהוא עשה שלא כהוגן נמצא שבמקום שמקבלים מעות או איזה חפץ ובהסכמה פוטר עצמו מן היסורים אצ"ל רוצה אני שיודעים שהוא מסכים משא"כ שכשכופין לגרש אינו מקבל שום דבר ממשי צריך לומר רוצה אני להראות שמסכים באמת אע"פ שיש סברא של כפרה ומצוה לשמוע אבל זה אינו דבר ממשי ממילא אינו מועיל רק אם יש הוכחה גמורה שמסכים וזה על ידי אמירת רוצה אני כי ממילא מובן פשט ברמב"ם שבגט וקרבן צריך לומר רוצה אני ובקידושין ומכירה אי"צ או אפשר לתרץ באופן אחר וכעין זה מצאתי בקצת אחרונים שבמקום שיש קפידא בתורה שצריך רצון אז הקנין אינו חל עד שיאמר רוצה אני בפירוש משא"כ אם אין רמז בתורה לזה מספיק אם יש הסכמה ולא צריך לומר רוצה אני בקרבן כתיב בפירוש בתורה לרצונו ממילא צריך לומר רוצה אני והרמב"ם בריש הל' גירושין כתב שיש עשרה דברים שהן עיקר גירושין מן התורה והראשון שלא יגרש האיש אלא ברצונו ובהל' ב' מביא מפסוק רואים שיש קפידא מן התורה שצריך רצון משום זה צריך לומר בקרבן ובגט רוצה אני משא"כ במכירה וקידושין ע"כ.
הרב חיים יחזקאל שרגא שארף
ביאור שיטות הפוסקים בפוגיא דקבוע וכל דפירש
והמםתעף
א) בפתחי תשובה סק"ד הביא בשם המהרי"ט מעשה שהי' בקצב אחד ששחט שבעה בהמות בביתו והיו בחזקת כשרים ושלח מהם שנים ומחצה למכור במקולין, ואח"כ מצאו שאחד מהשבע בהמות היה טריפה ואינו ידוע איזהו, וכתב המהרי"ט דהארבע שלימים שבביתו ודאי אסורין הן, דכיון שעוד לא פירשו מהבית הרי הם קבועים במקומן, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ולא אזלינן בתר רוב כשרין, דכיון דהוי קבוע, הוי כספק השקול וספיקא דאורייתא לחומרא, ושתים השלמים ששלח למקולין ודאי מותרין, דכיון שפירשו מהבית לפני שנולד הספק, אז אמרינן לגבייהו כל דפריש מרובא פריש, והרי רוב הבהמות מותרין הן, ולפיכך תלינן דהשתים הם מהרוב בהמות של היתר. והשאלה הוא מה דינם של שתי חציי הבהמה, שלכאורה מחצה האחד הנמצא בבית, דין קבוע יש לו וצריכין לאסרו, ומחצה השני דפירש למקולין לפני שנולד הספק צריכין להתירו מדין כל דפריש מרובא קפריש. אלא שהפ"ת מביא מהבית הלל ועוד אחרונים שאי אפשר לומר כן, דכיון שהחצי שבבית אסור הוא, איך אפשר שחצי השני שבמקולין יהי מותר, דהא לא שייך לומר על בהמה אחד שחציה יהיה אסור וחציה יהי' מותר, ולפיכך אמרינן שהמחצה שבמקולין נמשך אחרי המחצה שבבית ושתיהן אסורים. ובשם החלקת מחוקק ומוהר"ר העשיל מקראקא כתב הפ'""ת דאדרבה אמרינן להיפך דהמחצה שבבית נמשך אחרי המחצה שבמקולין, וכיון שלגבי המחצה שבמקולין אמרינן בל דפריש מרובא פריש ומותרת, אז גם לגבי המחצה שבבית אמרינן כל דפריש וכו', ולפיכך שתיהן מותרים. [ולכאורה סברת פלוגתתם הוא, דהבית הלל סובר דכיון (יו"ר מ ק"י)
דאפשר לומר לחומרא ואפשר לומר לקולא אזלינן לחומרא (כדאשכחן כמה פעמים בש"ס דלחומרא מקשינן) ואוסרים שתיהן, והמקילין בזה סוברים, דכיון דקבוע חידרוש הוא, דהרי בעצם יש כאן רוב היתר, אז אם שייך לתלות לקולא תלינן לקולא ושתיהן מותרין].
ב) והפרי חדש בקונטרס אחרון פליג על כל הפוסקים הנ"ל וסובר דאין מחצה אחד נמשך אחרי השני, אלא אמרינן שהמחצה שבבית אסורה כיון דהוי קבוע, והמחצה שבמקולין מותרת כיון דהוי פירש, והוסיף הפר"ח דמי שאינו מורה כן לא ידע באיסור והיתר בין ימינו לשמאלו. וצריך ביאור, במאי קמיפלגי הפר"ח ושאר הפוסקים הנ"ל (אות א').
ג) עוד צריך ביאור בסוגיא זו, הא דפליגי הראשונים, במי שלקח מא' מתשע חנויות, ואינו יודע מאיזה לקח, ואח"כ נודע שחנות א' הי' טריפה, ועכשיו יודעין איזה חנות הוא הטריפה, דהרא"ה סובר רבבה"ג הוי קבוע ממש, דכיון שלמעשה הי' כאן ספק בשעת הלקיחה מאיזה חנות לקח, אע"פ שאז עוד לא הי' ידוע שיש כאן איסור, מ"מ אחר שנודע כאן איסור, איגלאי מילתא למפרע שהי' קבוע ממש ואסור. והר"ן פליג עליו (ולדעת הפר"ח גם הרשב"יא סובר כן ועי' בפמ"ג שכ' דפשטות לשון הרשב"א משמע כהפר"ח) וסובר דאע"פ דבשעה שלקח לא ידע מאיזה חנות לקח ואח"כ הרי נתגלה שאחד מהחנויות הם טריפה, מ"מ כיון שלא היי ירוע מהאיסור עד שכבר פירשה החתיכה ממקום הקבוע, אז לא חשיב בזה קבוע ומותר, וצריך עיון במאי קמיפלגי ראשונים הנ"ל.
ר) עוד צריך ליישב מה שכתב הפמ"ג בשפ"ד ס"ק י"ד בביאור דברי הש"ך שם, דבקבוע דאורייתא (כגון בתשע חנויות) קיימ"ל דאמרינן קבוע גם למפרע אפי' לא נודע האיסור בשעה שלקח מהקבוע, אבל בקבוע דרבנן (כגון בחתיכה הראוי' להתכבד בחנות אחד שאינו אלא מדרבנן) קיימ"ל
1 הווהת דלא אמרינן קבוע למפרע וחתיכות שלקח קורם שנודע האיסור מותרין. ובבית מאיר הקשה על הפמ"ג, הרי קיימ"ל רכל דתיקון דרבנן כעין דאורייתא תיקון, וכיון דבקבוע דאורייתא אמרינן קבוע גם למפרע, אז גם בקבוע דרבנן הי' צריך לומר כן, ואיך כתב הפמ"ג לחלק ביניהם.
ה) והנלענ"ד ליישב כל הנ"ל
דהנה איתא בב"מ דף ו, קפץ אחד מן המנוים לתוכן כולן פטורין, דהיינו שאם כבר ספר כמה בע"ח למעשר בהמה, ואח"כ קפץ אחד מהם שספר כבר לתוך אלו שעוד לא ספר, אז כל הנשארין פטורין ממעשר בהמה, דכבר אי אפשר למנות עשרה בע"ח, דעל כל אחד יש ספק דאולי כבר ספרו, וכל אשר יעבור תחת השבט אמר רחמנא ולא שכבר עבר, ומקשה הגמרא דיעשר מספק, דהיינו על כל עשרה שיספור נימא ממה נפשך, אם האחד שכבר ספר מקודם לא נמצא ביניהם הרי הוי מעשר מעליא, ואפי' אם כן נמצא ההוא ביניהם מ"מ נפטרו כולם במנין הראוי, דכיון שראויים לבא לידי עשרה כבר נפטרו, ומתרץ הגמרא, עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, והכא הרי כל עשירי יהי' עומד בספק דאולי הוא תשיעי ולא עשירי ולפיכך לא שייך כאן לעשר כלל ולפיכך כל העדר פטור ממעשי. ובתוס' ד"ה קפץ הקשו, תימה, דליבטל ברובא ולחייבו כולהו במעשר, דהיינו כיון שזה שקפץ לתוכן בטל ברוב הנשארין, הרי נמצא שכולן חייבין במעשר בתורת ודאי וא"כ שפיר הוי עשירי ודאי ושייך לעשר כל העדר כמו קודם שקפץ וא"כ למה כולם פטורין, עיי"ש בתוס' שנשארו בקושיא.
) ובשטמ"ק בשם הרא"ש והריטב"א תירצו קושיית התוס', דאיה"נ ריש דין של ביטול ברוב, מ"מ זה אינו אלא כמו גבי איסור שנתבטל ברוב, שמותר לאוכלן ע"י ביטול, אבל הכא במעשר בהמה דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, אז אפי" אחר הביטול א"א לומר שיש כאן עשירי ודאי, דאע"פ שהתורה התירה ע"י ביטול, מ"מ למעשה עשירי ודאי אין כאן, דלמעשה יש עליו ספק אלא שהתורה התירה עיי"ש.
ז) ובחידושי הגרנ"ט ועוד אחרונים בב"מ שם ביארו דהתוס' והרא"ש פליגי בהיסוד של ביטול ברוב, דהתוס' סברי דדין ביטול ברוב הוא דין תורה כשאר דיני התורה, וכיון שנתבטל הדבר ברוב הוי כהיתר ממש וכבר אין כאן ספק, ולפיכך שפיר הקשו התוס' דלחייבו כולם במעשר, דכיון שכבר נתבטל ברוב, אז שוב הוי עשירי ודאי ממש, דרוב הוא דין ודאי, ולא שנשאר בהתערובות איזה ספק. אבל הרא"ש והריטב"א סוברים דדין ביטול ברוב אין הפירוש שנהפך האיסור להיות ודאי היתר ממש, דודאי הספק נשאר כמו שהי' מקודם, אלא שרוב הוא הנהגה, שהתורה אמרה דהיכא שיש רוב אפשר לנהוג בתערובות דין היתר ולאוכלו, אבל לא דיש כאן דין שנהפך להיות כודאי היתר ממש, ולפיכך לא שייך רין ביטול ברוב רק לגבי איסור והיתר שמותר לאוכלו כיון שיש כאן הנהגה של היתר, משא"כ לגבי מעשר דילפינן מדכתיב "ה"עשירי דריש כאן דין של ודאי עשירי ולא ספק, אז לגבי זה לא מהני ביטול ברוב, דלמעשה אין כאן ודאי עשירי, כיון שהביטול הוא רק הנהגה של היתר ולא דין ודאי ממש כדסברי התוס'.
ח) ובדרך זה ביארו כמה אחרונים את מחלוקת הראשונים (מובא בב"י סי' ק"ט) אם בביטול אמרינן חוזר וניעור אם נתוסף עוד איסור אחרי הביטול, ראם ביטול הוא דין היתר ודאי ממש, אז אחרי שנתבטל הוי ממש כהיתר ולא שייך שיהי' אח"כ חו"נ דהרי היתר הוא, אבל אם אמרינן דהאיסור נשאר באיסורו אפי' אחרי הביטול ואין כאן רק הנהגה של היתר, אז זה לא שייך רק כל זמן שיש ביטול דאז יש הנהגה של היתר, אבל אם נפל עוד איסור באופן שבצירוף האיסור שנפל מקודם כבר אין כאן ביטול, אז שוב נתעורר האיסור שמקורם וכבר אין כאן הנהגה של היתר, דהא עכשיו כבר אין כאן ביטול, והאיסור אף פעם לא הי' עליו דין היתר ממש שנימא שאינו מצטרף עם איסור החדש שנפל, דכיון שאינו אלא הנהגה, או בעצם כל הזמן הי' עומד באיסורו וכמשנ"ת.
ט) ובאופן זה מבואר לעיל בסי' ק"ט דאפשר להסביר מחלוקת הפוסקים בהא דקיימ"ל שם דדין ביטול ברוב חל רק כשנודע מתערובות אבל כל זמן שלא נודע מהתערובות לא חל עדיין הביטול, ונפק"מ בביטול חד בתרי ונאכל אחד מהם קודם שנודע התערובות, אז כיון דקודם שנודע לא חל עדיין הביטול ובשעה שנודע כבר אין אן רוב, אז שתי החתיכות הנשארים אסורים הם, והמנחת יעקב שם סובר דרין זה אינו אלא מדרבנן, דמן התורה חל הביטול גם קודם שנודע, והפרי חדש סובר דגם מן התורה לא חל הביטול קודם שנודע. ולכאורה פליגי בסברא הנ"ל, דאם ביטול הוא דין ככל דיני התורה והוי כהיתר ממש, א"כ ודאי לא איכפ"ל בזה אם נודע להאדם מהתערובות או לא, דמה לן לידיעה שלו, דהמציאות של ביטול הרי יש כאן גם קודם שנודע לו, זהו סברת המנח"י. אבל אם נימא דביטול אינו דין ודאי, ואינו רק הנהגה של היתר, הרי הנהגה לא שיך אלא משעה שנודע להאדם ונוגע לו איך להתנהג בתערובות זה, וקודם שנודע לא שייך כלל הנהגה של היתר כיון שעוד לא נוגע אליו כלל דינו של התערובות, ולפיכך הביטול אינו חל אפי' מן התורה קודם שנודע התערובות, וזהו סברת הפר"ח.
י) והנה, בהא דקיימ"ל כל קבוע כמחצה על מחצה דמי והינו דאע"ג דאיכא רוב היתר מ"מ גזיה"כ דלא אזלינן בקבוע בתר רוב אלא הוי כספק השקול, אז דין דגזיה"כ יש לבאר ג"כ בשני אופנים, רי"ל דרין קבוע הוא ככל דיני התורה, דהיינו, שאמרה תורה דרין קבוע הוא דין ממש כמחצה על מחצה, וכאילו אין כאן רוב כלל, ונתהפך להיות ספק השקול ממש, זהו אופן אחד, ויש ג"כ לבאר בדרך אחר, והיינו דקבוע אין לו דין ממש כמחצה על מחצה, דודאי עדיין יש כאן רוב, אלא דהגזיה"כ הוא שיש כאן הנהגה של מחצה על מחצה, דהיינו שגזרה התורה שצריכין לנהוג בקבוע כאילו שיש כאן מע"מ, אבל לא דהוי דינו כמחצה על מחצה ממש וכאילו אין רוב כלל, דודאי הרוב עדיין קיים, אלא שצריכין לנהוג בו כאילו הוא מחצה על מחצה.
יא) ועל פי זה נלעי*ה: לבאר מחלוקת הראשונים המובא לעיל (אות ג') אי אמרינן דין קבוע למפרע היכא שלא נודע האיסור בשעת לידת הספק, דהר"ן (והרשב"יא לדעת הפר"ח) המקילין בזה סוברים כצד השני הניל (אות י), דקבוע אין לו דין ממש כמחצה על מחצה והגזיה"כ הוא רק שיש כאן הנהגה של מחצה על מחצה, שצריכין לנהוג כאילו יש כאן מחצה על מחצה, וכבר בררנו לעיל (אות ט) דהנהגה לא שייך רק באופן שכבר נודע האיסור, שאז נוגע לו איך יתנהג בענין זה, ולפיכך סובר הר"ן, דאם לא הי' ידוע הטריפות בשעה שלקחו מהחנות (שאז הרי חל הדין של קבוע), אז לא שייך שיהי' ע"ז דין קבוע, דבשעת הלקיחה הרי לא הי' נוגע כלל הספק, וכיון שלא הי' נוגע הספק, לא שייך שיהי' בזה הנהגה של קבוע, וכל הנידון מתחיל רק בשעה שנודע מהאיסור, ואז הרי כבר פירשה החתיכה, ונמצא שלידת הספק הי' על חתיכה שפירשה, ובפירש אמרינן כל דפריש מרובא פריש והחתיכה מותרת. אבל הרא"ה שמחמיר בזה, סובר כצד האחר הנ"ל, דקבוע אינו רק הנהגה, אלא שהוא דין ממש דהוי כמחצה על מחצה, ולפיכך אפי' קודם שנודע האיסור כבר שייך לדון בו דין קבוע, כיון דלמעשה בשעה שלקח מן החנות כבר נסתפק מאיזה חנות לקח, רק שעוד לא הי' ירוע שהי' טריפות באחר מהחנויות, ולפיכך עכשיו שנודע שיש כאן חנות טריפה, אז איגלאי מילתא למפרע שיש בו דין קבוע ואסור, דכיון שקבוע הוא דין גמור לשיטת הרא"יה, ולא רק הנהגה, אז לא איכפ"ל אם היי ידוע האיסור מקודם או לא, דהעיקר הוא שלידת הספק יהי' במקום הקבוע אע"פ שאז עוד לא הי' נוגע, וכמשנ"ת.
יב) ובדרך זה יש לבאר דברי הקצוה"ח בסי' רצ"ב ס"ק ב', שכתב שם בנוגע אם הי' מונח על השולחן חמש זהובים של ראובן ושתים של שמעון ובא גוי וגנב אחד מהם ולא ידעינן של מי לקח, דריש סוברים דאזלינן בתר רובא, וכיון שהרוב הי' של ראובן, תלינן שלקח הזהוב של ראובן ולא של שמעון שהי' המיעוט, והקצוה"ח פליג עליו וסובר דלא אזלינן בתר רובא, דכיון דמטבע הוא דבר חשוב, אמרינן בי' כל קבוע
ודינו ככל ממון המוטל בספק, ומוסיף הקצוה"ח, דאע"פ שגוי גנבו, ובלקחו גוי הרי מבואר בסוגיין דאין בזה דין קבוע, זה אינו, דרק בדיני איסור והיתר שאינו נוגע כלל לגוי, לית בו דין קבוע, משא"כ גזל, דבני נח מצווין על הגזל, א"כ הרי זה נוגע גם להגוי, וכשנוגע אליו, אז גם בגוי אמרינן כל קבוע כמע"מ, ובפשטות קשה להבין דברי הקצוה"ח, דלכאו' מאי איכפ"ל אם נוגע אליו הספק או לא. ולדברינו הנ"ל דברי הקצוה"ח מובנים מאוד על פי שיטת הר"ן והרשב"א דדין קבוע הוא הנהגה של מחצה על מחצה, והנהגה ודאי שאינו שייך, רק למי שנוגע אליו איך שיתנהג, אבל למי שאינו נוגַע אליו כלל לא שייך בו הנהגה של מחצה על מחצה, ולפיכך פשוט מאוד שיש חילוק בגוי בין איסור והיתר לדיני גזל, דאו"ה שאינו נוגע אליו כלל, לא שייך בי' הנהגה של קבוע, משא"יכ בגזל שנוגע גם לגוי, אז שייך למידן ביה דיני קבוע אע"פ שלקחו נכרי.
יג) ולפי דברינו אפשר ליישב קצת דעת הר"ן בלקח נכרי מחנות והישראל ראה בשעה שלקחו, דכתב הר"ן דבכה"ג לא הוי קבוע אלא מדרבנן, והרבה תמהו על דבריו, דלמה אינו קבוע דאורייתא בכה"ג, הרי הספק של הישראל נולד במקום הקבוע, שהרי ראה בשעה שלקחו מהקבוע וא"כ הרי הוי קבוע גמור, ולמה שנתבאר לעיל (אות י""א) דהר"ץ סובר דקבוע אין לו דין ממש במחצה על מחצה והגזיה"כ הוא רק שיש כאן הנהגה של מחצה על מחצה, שצריכין לנהוג כאילו יש כאן מחצה על מחצה, א"כ הר"ן לשיטתו אתי שפיר, דסובר הר"ן דהנהגה לא שייך רק כשכבר הגיע החתיכה לידו, שאז כבר נוגע אליו הספק איך לנהוג בהחתיכה, אבל בשעה שלקחו הגוי, אע"פ שראהו, מ"מ כל זמן שהחתיכה ביד גוי, אינו נוגע עדיין הספק לישראל, וכיון שעוד לא הי' נוגע הספק, לא שייך שיהי' בזה הנהגה של קבוע, וכל הנידון מתחיל רק בשעה שהגיע ליד ישראל, ואז הרי כבר פירשה החתיכה, ונמצא שלידת הספק הי' על חתיכה שפירשה, ובפירש אמרינן כל דפריש מרובא פריש והחתיכה מותרת מה"ת ולפיכך סובר הר"ן דבכה"ג הוי קבוע רק מדרבנן, שרבנן גזרו בזה, כיון שדומה קצת לקבוע דאורייתא. [והחולקים על הר"ן, או שיסברו כצד השני הנ"ל (אות י), דקבוע הוא דין גמור ולפיכך הוי קבוע דאורייתא אף קודם שבא לירו כיון שראהו שלקחו ממקום הקבוע, או י"ל שסוברים דגם קורם שהגיע החתיכה ליד ישראל מיקרי שנוגע הספק לישראל, כיון שאם יגיע אליו החתיכה יהי' נוגע לו אם מותר לאוכלו, אז מיקרי שנוגע אליו דין החתיכה מיד שראה שהנכרי לקחו מהחנויות].
יד) עכשיו נבא ליישב בעזהשי"ת דברי הש"ך והפרי מגדים לעיל (אות ד), שכתב לחלק דבקבוע דאורייתא אמרינן קבוע גם למפרע אפי' אם לא נודע האיסור מקודם, ובקבוע דרבנן לא אמרינן קבוע למפרע, והקשה הבית מאיר הא קיימ"ל דכל דתיקון דרבנן כעין דאורייתא תיקנו, ועל פי הנ"ל נלענ"ד בהקדם מש"כ בנתיבות המשפט סי' רל"ד ס"ק ג' לבאר מה דמבואר שם בחו"מ, במי שמכר בשר לחבירו בחזקת שהוא כשר, טריפה או נבילה, ונמצא שאכל איסור בשוגג, והשאלה שם הוא אם הלוקה צריך לשלם להמוכר על הבשר שאכל או לא, ומבואר שם דאם האיסור הי' איסור דאורייתא אז אינו צריך לשלם לו, ואם הי" איסור דרבנן אז צריך לשלם, ומבאר שם הנתיבות, דבאיסור תורה דעצם החתיכה הוא נבילה וחתיכת איסור, אז אפיי אם אכלו בשוגג, מ"מ עשה מעשה איסור בשוגג וצריך תשובה וכפרה, ולפיכך לא חשיב הנאת אכילה ואינו צריך לשלם להמוכר על זה, משא"כ באיסור דרבנן, כל זמן שהאדם אינו יודע מהאיסור, לא עביד בזה איסורא כלל, והוי כאילו אכל בשר כשר ממש, ונהנה ממנה כמו מן הכשרה, ומשום הכי צריך שלם להמוכר כל דמי הנאתו. ה
טו) והאחרונים ביארו דברי הנתיבות, דאיסורי תורה חפצא הם, דחשיב חפצא של איסור ולפיכך אפי' אוכלו בשוגג צריך כפרה על אכילת האיסור, משא"כ איסורי דרבנן לא חשיב חפצא של איסור, והוי רק דין בהגברא דחז"ל אסרו להאדם לאכול דבר זה, ולפיכך כל זמן שאינו יודע מהאיסור שיש עליו דהיינו שהוא שוגג, אז לא מיחשב בזה מעשה איסור כלל, דאיסור דרבנן הוא רק דין הנהגה על הגברא שיתנהג בזה איסור, ולפיכך כל זמן שאינו יודע מהאיסור, לא שייך בזה דין הנהגה ולפיכך בשוגג לא חשיב מעשה עבירה כלל, והוי כאילו אכל חתיכה כשרה וצריך לשלם להמוכר דמי הנאתו.
טז) ולפי"ז מיושב בפשיטות דברי הפמ"ג, דבשלמא בקבוע דאורייתא שפיר י"ל קבוע למפרע וכדבארנו לעיל (אות י"א) שיטת הרא"ה שסובר דקבוע אינו רק הנהגה, אלא שהוא דין ממש דהוי כמחצה על מחצה, ולפיכך אפיי קודם שנודע האיסור כבר שייך לדון בו דין קבוע עיי"ש, אבל בקבוע דרבנן, הרי מבואר בנתיבות דאיסורי דרבנן לא הוי רק הנהגה על הגברא, (והכא אפי' אם גוף האיסור יהי' דאורייתא מ"מ כיון דמה"ת בטל ברוב ורק מדרבנן יש בו דין קבוע א"כ הוי רק איסור מדרבנן), וכל זמן שלא נודע מהאיסור, לא שייך שיהי' בזה הנהגה של איסור על הגברא וכמש"כ בנתיבות, וא"כ לא שיך לדון בי" דין קבוע למפרע, רק משעה שנודע האיסור, ואז כבר פירשה החתיכה וכל דפריש מרובא קפריש והחתיכה מותרת, ומיושב היטיב שיטת הפמ"ג לחלק בקבוע למפרע בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן.
טז) ועל פי כל הנ"ל אפשר לבאר בעזהשי"ת מחלוקת הבית הלל והפר"ח דלעיל (אות א' וב') אם אמרינן שהמחצה שבמקולין נמשך אחרי המחצה שבבית ושתיהם אסורים או דאמרינן דאין מחצה אחד נמשך אחרי השני, אלא אמרינן שהמחצה שבבית אסורה כיון דהוי קבוע, והמחצה שבמקולין מותרת כיון דהוי פירש, דפליגי בזה, דאם אמרינן דקבוע הוא דין ממש דהוי כמחצה על מחצה, והוי כמציאות של מחצה על מחצה, אז ודאי לא שייך לומר שחצי בהמה יהי' בו דין איסור וחצי השני יהי" לו דין היתר, דאיך שייך שאותו בהמה יהי חציה היתר וחציה איסור הרי הוי תרתי דסתרי, זהו שיטת הבית הלל, אבל הפרי חדש סובר כצד השני הנ"ל (אות י') דקבוע אין לו דין ממש כמחצה על מחצה, דודאי עדיין יש כאן זוב, אלא רהגזיה"כ הוא שיש כאן הנהגה של מחצה על מחצה, דהיינו שגזרה התורה שצריכין לנהוג בקבוע כאילו שיש כאן מע"מ, ומ"מ הרוב עדיין קיים, א"כ בזה שפיר שייך לומר דהמחצה שבבית יש בו הנהגה של קבוע שצריך לנהוג בו כספק השקול, ואעפ"כ המחצה שנמצא במקולין אמרינן לגבי' כל דפריש מרובא קפריש ומותרת, ואין כאן תרתי דסתרי, דגם הצד של קבוע מודה שיש כאן רוב, רק דעל המחצה שבבית יש הנהגה של קבוע, משא"יכ המחצה שבחנות דלא שייך בי' הנהגה של קבוע כיון שפירשה קודם שנולד הספק. שוב אמרינן בי* כל דפריש, ותלינן שהוא מרוב כשרות ומותרת. [ויש להוסיף בזה עוד סברא, דבהנהגה י"ל דלא שייך כלל הענין של תרתי דסתרי, דאם חצי בהמה יש לו דין איסור וחצי יש לו דין היתר שפיר הוי תרתי דסתרי, אבל אם קבוע הוא רק ענין של הנהגה, אז שפיר ייל דעל חצי בהמה יש הנהגה של איסור, וצל חצי השני יש הנהגה של היתר ולא חשיב בזה תרתי דסתרי, כיון שאין בו דין איסור ממש ורק הנהגה של איסור].
יז) והפר"ח לשיטתו אזיל בג' ענינים הנ"ל, דהרי נתבאר לעיל (אות ט) בנוגע דין ביטול ברוב שחל רק כשנודע מהתערובות אבל כל זמן שלא נודע מהתערובות לא חל עדיין הביטול, דהפרי חדש סובר דגם מן התורה לא חל הביטול קודם שנודע, דהפר"ח סובר דהביטול אינו דין ודאי, ואינו רק הנהגה של היתר, והנהגה לא שייך אלא משעה שנודע להאדם ונוגע לו איך להתנהג בתערובות זה, והפר"ח גם סובר להלכה כשיטת הר"ן לעיל (אות י"א) דאפי' בקבוע דאורייתא לא אמרינן קבוע למפרע, משום דקבוע הוא רק הנהגה של איסור, ולפיכך קודם שנודע האיסור לא שייך הנהגה של קבוע, ולפיכך גם סובר הפר"ח דהחצי שבחנות מותרת והחצי שבבית אסורה, דכיון שקבוע הוא רק הנהגה של מע"מ לא חשיב בזה תרתי דסתרי וכמשנ"ת.
<h3>בענין ניפן ראש השנה לחדשים ולעיבורין והמפתעף בדין ראש חדש</h3>
הרב דב נדליה דרקסלר
א) רמב"ם בסהמ"צ מ"ע קנ"ג כתב בזה"ל היא שציונו ית' לקדש חדשים ולחשב חדשים ושנים, וזו היא מצות קידוש החדש, והוא אמרו יתעלה (שמות, בא, ייב ב) החדש הזה לכם ראש חדשים, עכ"ל. והרמב"ן שם השיג עליו וז"ל וכבר כתבתי כי בעל ההלכות ישים קדוש החדש בראיה או בחשבון מצוה אחת, וישים עיבור השנה בתוספת הדרש מצוה אחרת והדין עמו והודעתי זה בעיקר הראשון. ע"כ. וכונת הרִייהְזּן למה שכתב בשורש הראשון [עמ' מ"ו בהוצאת פרנקל] ושם הביא ראי' לבה"ג מספרי האזינו עיי"ש, ואכן רוב מוני המצות חילקו בין בי ציווים אלה ראה בסמ"ג מ"ז ויראים ר"ס.
ובספר החינוך מצוה ד' אזיל כדרכי' בשי' רמב"ם וביאר טעם הכללת ב' המצות כאחד בזה"ל וכן תכלול מצוה זו [קדוה"ח] מצות עיבור השנה, לפי שיסוד מצות קידוש החדש כדי שיעשו ישראל מועדי ה' במועדם, וכמו כן מצות עיבור השנה מזה היסוד הוא, ואולם מלבד זה המקרא באו הערות בכתובי התורה יורו על מצות העיבור והוא מה שכתוב (שם, י"ג י) ושמרו את החוקה הזאת למועדה, וכן (דברים, ראה, ט"ז א') שמור את חדש האביב, עכ"ל. ולענ"ד יש בזה עדיין מקום עיון, שאם כי באמת ב' המצות נפקותא אחת להם והיא דעת ותיקון זמן המועדות שחלוקים הם משבת בראשית שבה אתה מונה ששה ושובת בשביעי, אבל עדות זמן קביעות חדשים ושנים מסורה לב"ד, אכן בעיקרם הרי הם דבר והיפוכו, שקרוה"ח ענין מצותו הוא שימנו ישראל עתים למנין הלבנה, בראיה או בחשבון, וכמו שדרשו במכילתא (בא, פסקא פ"א) עה"פ החודש הזה לכם, והביאו רש"י כאן, שהראהו הקב"ה למשה הלבנה באצבע וא"ל כשהירח מתחדש יהי' לך ר"ח, ובהמשך המכילתא גם מיעטו מפסוק זה שמזמן אדה"ר עד ציווי זה היו מונין לחמה, וגם האידנא מונים העכו"ם לחמה, (וכבר האריכו ברוב מעלת וסגולת ישראל שמונים להלבנה, ראה סנהדרין מ"ב א', ובב"ר ו' ג', רבינו בחיי כאן, ובפי' באר אברהם על המכילתא כאן, ועוד).
ואמנם מאחר שהעתים הולכים אחר שנת החמה ע"כ הוצרכו להשוות שנת הלבנה לשנת החמה, ששנת הלבנה מועטת היא בכאחד עשר יום, וכדי שזמנו התקופה האביב והפירות יבואו בזמנם וכמבואר כ"ז בסנהדרין י"א ב, וא"כ כיצד אפשר שיבואו שני אלי בציווי אחר. משמעות הדבר צריכה תלמוד.
ב) והנה בקרא רהחדש הזה לכם ראש חדשים מלבד הילפותא שנצטוינו בזה למנות ר"ח לחדשי הלבנה הביא רש"י עוד ילפותא בזה"ל ואין מקרא יוצא מידי פשוטו, על חדש ניסן אמר לו זה יהי" ראש לסדר מנין החדשים שיהא אייר קרוי שני סיון שלישי עכ"ל. וראה ברמב"ן מה שביאר בזה -, וגם זה מקור דרישתו במכילתא שם שאמרו ראש חדשים מגיד שניסן ראש לחדשים, ועוד דרשו שם ריש פרשה ב' שומעני מיעוט חדשים שנים -[ ונאמר שיהא ניסן ראש לב' חדשים לבדר פי' זה ינחמנו] מנין לשאר חדשים ת"ל לחדשי השנה, ובר"ה ז' א' באחר בניסן ר"ה לחדשים ופירש"י למנין חדשי השנה, ובודאי שיש טעם ושייכות להא שמפסוק אחד אנו למדים על ר"ח ניסן שהוא ראש גם לחדש שלו, וגם לכללות חרשי השנה. ויש להקדים ולבאר כך, דהנה כל דבר שנקרא ראש אין ענינו בזה שהוא תחילה גרידא, רק רישא גופא אזיל (עירובין מ"א א, וצ" מהר"ל בגו"א בראשית כ"ח י"א, ל"ז ב').
וראיה לדבר מצינו בר"ה ח' א' ששקו"ט שם בגמ' בדין מתני' ריש מכלתין שא' בתשרי ר"ה לשנים, דלמאי הלכתא נאמר, ודעת רב נחמן בר יצחק שהוא ר"ה לדין ופירש"י שהקב"ה דן בתשרי את כל באי העולם כל הקורות אותם עד תשרי הבא ע'"כ. והביא רנב"י ראי' לדבריו מקרא דפר' עקב (דברים י"א, יייב) דכתי' עיני ה"א בה מראשית השנה ועד אחרית שנה, מראשית השנה נידון מה יהא בסופה [ואח"כ ביארו ממאי דתשרי הוא], והנה הרי פשטי' דקרא לא כתי' אלא שה' דורש ודן תמיר, אבל תיבת "ראשית" הכריחתו לפרש דדין האחרית כבר נמצא בדין הראשית. והבן.
עור מצינו כה"ג לעיל ד' א' שהקשו על דין המשנה בא' בניסן ר"ה לרגלים, דלא בא' בניסן הוא אלא בחמשה עשר בניסן הוא שבו הוא רגל דפסח, ואמר רב חסדא רגל שבו ר"ה לרגלים ופירש"י רגל שהוא בחדש הנכנס באחד בניסן הוא ר"ה לרגלים עכ"ל. וחזי'י שעל אף כן נקטה מתני' הלשון באחד בניסן, שהוא ראש גם להרגל ונכלל בו גם ר"ה לכל הרגלים, וענין זה שר"ח כולל בתוכו את כל עיתי ומועדי החדש מפורש הוא גם במדרש (ויק"ר כ"ט ו') שהובא בתוס' ובראשונים ח' ב, דבגמ' אמרו דהראי' דהאי דין דראשית השנה הוא בתשרי זה מדכתי' תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו איזהו חג שהחרש מתכסה בו הוי אומר זה ר"ה וכתיב בהאי קרא כי חק לישראל הוא משפט לא' יעקב.
ובמדרש ביארו ההכרח דהאי קרא מיירי בר"ה וז"ל רבי ברכיה פתח תקעו בחרש שופר וכי כל החדשים אינן חדש [פי' דאולי מיירי בכל ראשי חדשי השנה הקרוים חורש] אלא בכסה, וכל החדשים אינם נכסין [פי' שבכל ר"ח מיכסי סיהרה ומתגלית בתחילת החודש] אלא ליום חגינו, והלא ניסן חדש נכסה ויש לו חג בפני עצמו [פי' שגם ר"ח ניסן נקרא בכסה ליום חגינו, שגם בשעת כיסויו וראשו יש לו חג בפני עצמו] אלא איזהו חדש שנתכסה ויש לו חג וחגו בן יומו אי אתה מוצא אלא בחדש תשרי עכ"ל. וחזיי דאי לאו שאית לנו משמעות בפסוק דחגי צריך להיות בן יומו, שזה אינו אלא בר"ח תשרי, הייתי אומר שיום הדין והתקיעה הוא בר"ח ניסן שגם בו יש חג בשעת כיסויו, וכלומר שהראש כולל בו את החג שבגופו כי הראשית כוללת הכל. [וצי" היטב בסוגי' ו" ב'- ח' א' ששקו"ט בענין המנין דראשי השנים שהוזכרו במשנה שהי' צ"ל חמשה ראשי שנים ולא ארבעה, ראה ברש"י ד"יה אי הכי, ובמה שתירצו רבא ורבנ"י ורב אשי, דמבואר שם דאליבא דכו"ע ר"ה לרגלים נחשב גם א' בניסן וגם ט"ו בניסן, ולרב אשי שמונה במשנה רק ראשי שנים הבאים בראשי חדשים כולל במנינו רק את הזמן דא' בניסן וכדאמרי' שהוא רגל שבו כו', והזמן דט"ו אינו נמנה כי אינו ר"ח, עי' ברש"י ד"ה רב אשי, וחילוק זה העלה גם המהרש"א חי ב' על תוד"ה בעשרה לגבי "ה דיובלות שנמנה גם בא' תשרי וגם בי' תשרי, להקושי' דגמ' שם, וענין הדבר הוא כמש"נ שמלבד הר"ה דהיום עצמו, גם הר"ח שכולי' חדש נכלל בו נמנה כר"ה. ודו"ק].
ג) ומתוך כך נראה עור, דהנה התם ז' א' אמרו דאחד בניסן הוא ר"ה גם להפסקת עיבורין ופירש"י שכיון שקדשו את החדש לשם ניסן פסקה שנה שעברה מלהיות מעוברת עוד. שאין רשאין לעשות ניסן אדר שכבר נכנסה שנה אחרת לענין עיבור עכ"ל, וצ'"ע רב בדברים אלו, דהנה הא דאין מעברין אלא את חדש אדר הוא דין מוסכם וברור הכא ובסנהדרין י"ב א', ובראשונים הביאו כמה ילפותות לזה, ראה ברש"י הכא שהוא מדכתיב שמור את חדש האביב חדש הסמוך לאביב עבר כו' וראה עוד בת" סנהדרין שם ד"ה אין ומה שביאר בכונתו בספר חסדי דוד על התוספתא פ"ב, ובר"מ
סנהדרין, עי* בדבריו, ולקושטא דמילתא הרי בסהמ"צ שם, ופשוטו מבואר שהטעם שאין מעברין בניסן הוא הטעם שאין מעברין בשבט ובשאר חדשים. שדין הוא שיעברו אדר. וא"כ אינו מובן כלל מה נוסף בהא שאין רשאין לעשות ניסן אדר שכבר נכנסה שנה אחרת לענין עיבור, דממה נפשך, דאי נימא שכשיעברו השתא יבורר שאינו ניסן אלא אדר השני היה, א"כ נמצא שגם שנה חדשה אינו, ולאידך גיסא אי נימא שמה שקידשו לשם ניסן א"א לבטלו אלא שרוצים לעשותו באדר השני שלא יהי' הפסח חל בו, זה א"א מאחר שכבר קי"ל שאין מעברין אלא אדר.
ובעיקר הדבר צ"ע עוד, שהן אמנם לא נזכר כאן בגמ' מקור וילפותא להאי דינא דהפסקת עיבורין, אכן ממשמעות הגמ' וכמו שפירשה רש"י נראה שנתפרש בכאן טעם מיוחד למניעת עיבור חדש ניסן, כי נמצא שמעברין משנה על חברתה אם ירחו הפסח לניסן השני, ומלבדר מה שעצם הדבר צריך ביאור, עוד קשה האיך נפרנס את דרשת הגמ' טנהדרין י"ב ב' שאין מעברין ניסן בניסן [פירש"י לעיל בהא דחזקיה שעיבר ניסן בניסן "לאחר שקדשו לשם ניסן חזר ונמלך ועשאו אדר השני"] דכתיב החדש הזה לכם זה ניסן ואין אחר ניסן, וצי" רש"י, שמבואר שניסן לכשעצמו יש בו מיעוט מיוחד שאחד הוא ולא שנים, וכעי"ז נדרש במכילתא פ"ב (להגירסה דפירוש מרכבת המשנה, למברג תרנ"ה) שאם יעברו את חדש אדר פעם שנית הי' רבי שמעון אומר נמצאת אתה עושה ניסן שני ואמרה תורה ראשון הוא לכם, וצ"ע.
ועי* בטורי אבן כאן שהקשה עוד מגמ' דסנהדרין לסוגייתנו דהתם אמרי' משמי' דשמואל דגם ביום שלשים של אדר אין מעברין הואיל וראוי לקבעו ניסן ופירש"י דכיון שראוי לקבוע ניסן קרינא בי' זה ניסן ואין אחר ניסן כו' ע"כ, וא"כ ר"ה להפסקה לא פסיקא שיהא א' בניסן דכשאדר מלא ה"ל יום אחד קודם א' בניסן, וראה שם שחילק בין לכתחילה ודיעבד כדינא רגמ' גם עצם דינא דשמואל צריך ביאור והגדרה, דהלא לטעמא בעי כיצד אנו קוראים זה ניסן כשהוא רק ראוי להיות ניסן, ולא עוד אלא שבגמ' אמר עולא שאם עיברוה בדיעבד לא יקדשו את החודש ופירש"י דלא יקדשו את החדש כלל "אלא שתקי וכי מטי ריש ירחא אחרינא מקדשי ליה לניסן" ואמר רבא דאם קידשו בטל העיבור, [ורב נחמן פליג וס"ל מעובר ומקודש, וכותי' פסק הרמב"ם בפ"ד מקדוה"ח הי"ד, וראה בר"מ שם שפי' דברי עולא כפי' ר"ח ודלא כרש"י, ועי' בזה בחל' מרן וי"ז הלוי קדוה"ח סוף עמ' ה, ואכמ"ל] וצ"ב בכ"ז, גם אינו מובן התועלת שבשתיקה אליבי' דרש"י, ואיזה גילוי דעת אית בזה שהכל יודעים שעיברנו החודש.
ד) וביאור יסודי הדברים כך הוא, שהנה ראש החדש שהעלינו לעיל שכל ימי החדש תלויין בו, שהחדש שואף לראשו, והרי פשוט שזהו חלק מהציווי דהחודש הזה לכם ראש חדשים דישראל מונים להלבנה ולא עכו"ם ולא מנה בו אדה"ר, דהא בשנת החמה ליכא כלל חדשים והחלוקה בה היא באופן מקרי, אבל לדידן אין השנה מתחלקת אלא לחדשים בראשיהם, דהא דאין מונים ימים לשנים מפורש הוא במגילה ה' א' מהאי קרא, שהמנין הוא רק מה שמצטרף אל הר"ח, שכך הם פשוטם של דברים בהחודש הזה לכם ראש חדשים וגו', ולפ"ז מוכרח עוד שאין בזה נ"מ אם החדש חסר או מלא, שגם יום הל' שבהמלא מצטרף לראש החדש שעבר, "ולמלאות חדש שעבר עושין אותו" [לשון הר"ן בנדרים ס' ב', והענין שעושים אותו לעולם ר"ח טעם אחר בו, וכבר תמה בזה התשב"ץ בשו"ת ח"א סי' קנ'יג דאיך אפשר לעשות בי ראשים, וראה בל' הרמב"ים פ"ח מקדוה"ח פ"ד ואם יהיו החדש שעבר מלא יהיה יום שלשים ר"ח הואיל ומקצתו ר"ח ויהי' תשלום החדש המלא שעבר, ויהיה יום אחד ושלשים ראש החדש הבא וממנו הוא המנין עכ"ל, וביאר בזה בס' ערוך השלחן העתיר סי' צ"ט ס"ה בזה"ל והענין כן הוא בלי ספק ממשה רבינו מסיני שיום לי יקרא לעולם ר"יח לענין קדושת היום מפני שבאמת יש בו קרוב לחצי מעת-לעת מהחדש השני, מיום ל"א וזהו ר"ח למנין ולכן בהכרח לעשות שני ימים ר"ח עכ"ל. ומבואר משמעות הענין שקדושתו ומנינו ב' ענינים נפרדים המה ששני הימים נמנים לכאן ולכאן].
וכמו כן נאמר גם לענין חדש העיבור שאין דינו סתם בהוספת חדש בפנ"ע משום הצורך, אלא עיקר משמעות ההוספה היא שראשיתה בניסן שעבר, ואין נ"מ בזה הראש אם השנה היא י"ב או י"ג חדשים, שניסן ראש לחדשים הוא כמו שנצטוינו עוד בהאי קרא דהחדש הזה לכם וגו'. וכלומר שכל חדשי הלבנה מניסן עד ניסן המה נקראים שנה לענין חדשים, והאי אופן וצורת מנין ועיבור חדש וחדשי השנה שבארנו בזה מפורש הוא במכילתא (בא, פסקא פ"ב) שאמרו הואיל והחדש מתעבר והשנה מתעברת מה החדש אחד ממנויים (-שזהו יים ולא שעות) אף השנה אחד ממנויה, מה חדש אין תוספת עבורו אלא בסוף אף שנה אין תוספת עיבורה אלא בסוף. ע"כ.
והנה הר"ח אינו מתחדש אלא בראית הלבנה "ואם יראה הירח ליל שלשים יהיה יים שלשים ראש החדש, ואם לא יראה יהיה ר"יח יום אחד ושלשים ויהיה יום שלשים מחדש שעבר" (- לשון הרמב"ים ריש הל' קדוה'"ח) ולפ"ז לכאו' אין שום משמעות להא דהחדש מתעבר לבסוף, שהרי אין שום ציור שיוסיפו יום באמצע החדש, ואיך אנו ממעטים אותו יחד עם מיעוט דשנה שבה יש אפשרות לעבר איזה חדש שנרצה ולעשותו שנים, וממילא הא דאחר ממנויו הוא שוה בשניהם, שהי' אפשר לעבר חלקים בזה ובזה, ושהחדש יתעבר עד מולדו בחצי או ברבע היום והשנה תתעבר בעוד כאחד עשר יום וכו', ולזה באנו למיעוטא דאין מעברין אלא אחד מהמנויים, אכן הא דמתעבר לבסוף מה משמעותו בעיבור חדש. (וראה טורי אבן ר"ה ז' א' שכתב דילפותא זו דמכילתא היא עיקר הטעם דאין מעברין אלא אדר ולא הטעמים שהבאנו לעיל בשם הראשונים) ולענ"ד מוכרח כדברינו, שהחדש והשנה עיבורן בסוף, הכונה שהאי סוף הוא בזה שמצטרפים אל הראש, שהוא חלק מהמנין של החדש ולא שהוא בהמתנת יום לעצמו, [דלו יצוייר שהיינו מעברין יום ט"ו או חדש אחר בשנה, הי' מקום להבין שאנו ממתינים למנין וכו', אבל בסוף יש בו היכר שהוא חלק בלתי נפרד ככל השנים ודו"ק].
ה) והנה התם בסוג' דר"ה ז' א' דת"ר באחד בניסן ר"ה לחדשים ולעיבורין כו', שקו"ט הראשונים במשמעות ר"ה לחדשים למאי הלכתא הוא, עי' ברשב"א שכתב כפשוטו שנ"מ לידע החגים שכתוב בהם בראשון בחדש השלישי כו, ובריטב"א הקשה לר"א דאמר בתשרי נברא העולם ושממנו מונין לתקופות (צי' לקמן י' ב' ייב א') הרי תשרי כשם שהוא ר"ה לדעתו כך הוא ראש החדשים כי משם התחילה תקופתם ומי חלק בין ר"ה וראש החרשים. ותי בזה"ל והנכון בזה כי בודאי למ"ד בתשרי נברא העולם תשרי הוא ראש החדשים. ומה שאנו אומרים דניסן הוא ראש החדשים זה למנין ישראל שגזר הקב"ה למנות מניסן זכר ליציאת מצרים כו' עכ"ל, וראה גם ברמב"ן ורשב"ם בפר' בא שביארו משמעות האי ר"ח שהוא לזכרון הנס שיצאנו ממצרים וכו, ואמנם בהמשך הסוג' בהפסקא דר"ה לעיבורין שתקו הראשונים ולא ביארו הלכתי.
ולפמש"כ לעיל יבוארו הדברים כפשוטם דבר דבור אל אופניו, דבאמת גם חלק הדרש דקרא דהחדש הזה לכם כו' המעמיד את ניסן בראש החדשים נחלק הוא לשנים, הא' הוא כמו שביארו הראשונים בהפיסקא דר"ה לחדשים "שימנו אותו ישראל חדש הראשון וממנו ימנו בל החדשים שני ושלישי עד תשלום השנה בשנים עשר חדש כדי שיהי' זה זכרון בנס הגדול, כי בכל עת שנזכיר החדשים יהי' הנס נזכר כו" (- לשון הרמב"ן פר' בא), וענין זה הרי פשוט שאין לזה שייכות עם שנה הבאה כחטיבה אחת, שזכרון הנס אין לו תוספת כשנאמר שבא הוא בתוך שנה, שדי לו בשמות החדשים הנמנים מניסן, וע"כ כשתמהו בגמ' אמאי לא הזכיר תנא דמתני' את זה הר"ה השיבו בפשטות שתנא דידן בשנים קמיירי בחדשים לא קמיירי, [וכונת הרמב"ן שנמנה עד תשלום השנה פירושו שנחליף המנין בניסן הבא וז"פ], ואכן הדין השני שהוא כונת התנא בדין ר"ה לעיבורין משמעות אחרת לו, ונכלל הוא בעיקר הדין שנצטוינו למנות לחדשים, שבאמת גם אחר שאנו מונים חגינו ומועדינו ע"פ חרשי הלבנה, אם נאמר שאין חדשים אלו ראויים להצטרף לשנה חסר יש בהם, והאיך חדשי אוה"ע מצטרפין לשנה וחדשי ישראל אינם מצטרפים, שאין שלמות בחדשים אם אינם מחולקים בסדר, ואין בהם ראשית ולא אחרית, שזהו בעצם עיקר הטעם למה שביאונו לעיל [אות ד] שמונים בחדשי השנה חדשים ולא ימים, ור"ח ניסן נקרא ראש, וסוף אדר נקרא סוף, וחודש העיבור מתעבר בסופו, ומאותו הטעם שחילוק מהותי דחדש [דלא כחדשי אומה"ע שחלוקתם היא לסימן גרידא] שהוא בהתחדשות הלבנה מוכרח הוא שיהי! לו ראש וסוף, וכמו שהוכחנו לעיל בגדר ר"ח, גם בהצטרפות של כל החדשים מוכרח שיהי' סדר ומספר בחלוקתם והבן. ולהדיא חזינן כשתמהו כאן אתנא דידן שלא מנה האי ר"ה במתני' לא אמרו שבשנים קמיירי בחדשים לא קמיירי, אלא תירצו דבהפסקה לא קמיירי, ובאמת הן הן הדברים, גם שנת הלבנה נקראת שנה והתחילה ביום שנצטוו משה ואהרן בהחורש הזה לכם ראש חדשים וגו', [וכונת הגמ' בתרצה דבהפסקה לא קמיירי היינו דלענין הלכה אין בזה נ"מ אלא בהפסקה ובסיום השנה, וכדלקמן].
ו) נמצינו למדים עומק כונת הרמב"ם שמנה מצות קדוש החדש וחישוב חדשים ושנים למצוה אחת. שהוא אמרו יתעלה החדש הזה לכם ראש חדשים, שאף כי אמנם ודאי שמה שהוצרכנו להוסיף לשנת הלבנה חדש נוסף כפעם בפעם טעמו נקשר לשנת החמה שפרקי השנה נשמרים בה, אכן יסוד החישוב ואופן קיום המצוה באים בתוך הציווי של מנין ראשי חדשי הלבנה בדווקא, וכמש"נ שלעולם יש לסמוך את עיבור השנה במסגרת החדשים ולצרפם אל ניסן שהוא ראש לחדשי הלבנה וכנ"ל.
ובאמת לולי דברי הרמב"ם הי' מקום לטעות ולחשוב שחדשי הלבנה יהיו נשמרים בתוך שנת החמה, ובאופן כזה גם לא הי" טעם למה אין מעברין ימים ג"כ, ולמה רק אדר מתעבר, ומהו יסוד הא שניסן ר"ה להפסקת עיבורין וכו, אבל כונת המצוה שישראל מונים להלבנה לגמרי וממילא גם סדר העתים יהלכו בתוך חשבונה, והבן.
ודאתינן להכא יבוארו היטב כל הדקדוקים שעמדנו עליהם לעיל [אות ג'] בדין ר"ה להפסקת עיבורין, שלפמש"נ הרי כשנתחדש מציאות ראש לעניני כל היוצא ממנו נכלל בו ואין שייך שיפרד ממנו, וכשם שא"א למנות שעות או ימים כשאינם מצורפים להר"ח כמו"כ בכל ר"ה למה שהוא כך גדרו, דכמו שא' בתשרי שהוא רייה לדין שזה מראשית השנה ועד אחרית שנה וכנ"ל, גם א' בניסן שהוא ר"ה לעיבורין בהפסקה שלהם, שזהו חלק מדינא דקידוש חדשים וכש"כ, א"א למנות או לעבר ימים או חדש כשאינם מצורפים אליו, וכבר נתבאר לעיל שזהו יסוד דרשת המכילתא שהשנה מתעברת בסופה כו', וזהו ביאור דברי רש"י שכ' שכיון שקדשו את החדש לשם ניסן פסקה שנה שעברה מלהיות מעוברת עוד, שאין רשאין לעשות ניסן אדר שכבר נכנסה שנה אחרת לענין עיבור עצכ"ל, ומפורש בדבריו להדיא, שגם אם ה" באפשרותינו לבטל קידוש דניסן ולשוב ולקרותו אדר, שאז נתבטל המיעוט דאין מעברין אלא אדר [וכך הרי היו עושים אם הי' אפשר כמש"כ רש"י להדיא, וכ"כ התם בסנהדרין בעובדא דחזקי' שחזר ונמלך, ועשאו אדר השני]. אעפ"כ אי אפשר, משום שכיון שנגמר אדר בלא עיבור פסק המנין דר"ח ניסן שעבר וא"א לצרף אליו עוד חדש גם אם יקרא אדר שכיון שנסתיים מניינו בלא חדש הי"ג פסקה שנה שעברה מלהיות מעוברת עוד ודו"ק.
ודברים אלו מוכרחים נמי בכונת הגמ' בסנהדרין שדרשו החדש וגו' זה ניסן ואין אחר ניסן, ופירש"י משקבעתו זה ניסן אין אתה יכול לעשות זה אדר והאחר ניסן עכ"ל, שאינו כפשטות ההבנה שכוונו למעט חרש ניסן מאפשרות עיבור וכמו שאין מעברין שבט, ראשית, דהלא שמואל יליף מהאי קרא שאין מעברין שלשים של אדר מפני שראוי לקבעו ניסן [עי' היטב בגמ' דמבואר דגם שמואל יליף מהאי קרא, דחזקי' עבר ע"ז הפסוק רק טעה בדשמואל], ועוד שמשמע ברש"י דמצד החודש ליכא מניעה לקראו אדר וכמו שהזכרתי, אכן הביאור בזה שאע"פ שמצד שם החדש יכל להחשב אדר, בעל כרחינו יחשב ניסן, כי מאחר שבשלשים של אדר לא נמצא מעובר כלתה לו שנתו שהתחילה מניסן שעבר ושוב אינו מצטרף לראשו, ואם נעבדו עתה יצורף לניסן הבא, ובו קרינן זה ניסן ואין אחר ניסן, וזהו עומק דברי רש"י שאין אתה יכול לעשות זה אדר, ומצאנו טעם לדינא דשמואל שכלל בהאי מיעוטא יום שלשים של אדר, שאין עיקר טעם הדבר משום שם ניסן, שיש בזה דוחק היאך הואיל וראוי כו' נעשה ניסן, ולדברינו גם בשלשים של אדר א"א לצרפו משום שהוא סוף השנה הגם שלא התחיל ממש שנה חדשה, ונתיישב גם קושית הטו"א בר"ה דכ' דמשום דינא דשמואל הרי לא פסיקא לן שא' בניסן ר"ה להפסקת עיבורין אלא ל' אדר, ולמש"כ אדרבה, כיון דא' בניסן הוא הר"ה ממילא בשלשים של אדר נפסק העיבור, ומוכרח כך בעיקר הפשט, שאי נימא שא' בניסן הוא ר"ה להפסקת עיבורין רק מטעם שא"א כבר לעבר בו, אינו מובן, שהרי אי"ז שייך כלל שיקרא ראש לגבי זה, אכן למש"כ עיקר דינו הוא להיות ראש לסדר חדשי שנת הלבנה וכש"כ לעיל בארוכה. ופועל היוצא מזה הוא שנפסק העיבור בסופו שכבר באה שנה חדשה ומתחדש ראש חדש והבן. [ולפ"ז יש לומר גם הטעם שאם עברו ועיברו בל' של אדר דאמר עולא שלא יקדשו כו', שפירש"י שישתקו עד ריש ירחא אחרינא שבו יקדשו לניסן, שתמהנו לעיל בהתועלת שבשתיקה, והשתא י"ל שכיון שעכ"פ עדין לא נתחדשה שנה חדשה, הגם שא"א להוסיף חדש, עכ"פ אם נשתוק יותר יש טעם שתמשך השנה מאשר שתתחדש שנה חדשה בלא קידושינו ועדיין צ"ע].
<h4>המסתעף מהמבואר לעיל, בגדר יום ראש חדש</h4>
ז) הנה קי"ל דר"ח מותר בעשיית מלאכה, ומפורש להדיא בחגיגה ייח א' שבת כ"ר א' וערכין י* ב', וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ריש פיק דמו"ק ובשו"ע או"ח ר"ס תי"ז, ופירשו בתוס' בחגיגה שם טעם הדבר משום שאינו נקרא יו"ט וכדתנן במתני' רפ"ג דמגילה, כ"א א', דבר"ח קורין ארבעה כו' זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו יו"ט קורין ארבעה. [ואמנם יש להעיר על כלל זה שהרי בפסחים ע"יז א' ובשבועות י' א' אמרו דר"ח איקרי מועד כדאביי כו' דכתיב קרא עלי מועד וגר', ראה שם ברש"י, ובתענית ט"ו ב' במתני' אין גוזרין תענית על הציבור בר"ח כו' ופירש"י דאיקרי מועד, והתם י"ז ב' הוסיפו בזה שאף דכל יום דאסור במספר, אוסר יום שלפניו בתענית,- וכמסקנת רב אשי י"ח א', עיי שם ברש"י ובר"ן זה דוקא בימים שאסורין מדרבנן ודברי סופרין צריכים חיזוק, אבל ר"ח אסור מדאורייתא, ולכן לא נאסר יום שלפניו שאין ד"ת צריכין חיזוק, ועי' ברמב"ם פ"ג מנדרים ה"ט שבאמת משמע מדבריו שאיסור תענית בר"ח מדאורייתא הוא, וכך באמת למדו בדבריו בחדרים פרק י"ד ובמג"א סי' תי"ח סק"ב ובשו"ת מהר"י ברונא סי' צ'"ג, וראה עוד בש"ך יו'"ד סיי רט"ו סקי"א, ושם בהל' נדרים ברדב"ז וכס"מ שביארו שיטתו באופ"א. ובר"ה כ"א ב' תנן על ב' חדשים מחללין את השבת על ניסן ועל תשרי כו' ובגמ' באה הילפותא בזה דכתי' אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם במועדם, ראה שם, ובמתני' פירש"י דמן התורה מחללין על כולם אבל רבנן אסרו לפי שאין תיקון המועדים תלוי בהם כו'. וביארו בזה התוס' דבאמת מהאי קרא איתרבי כל ר"ח דאיקרי מועד, ובביצה ט"ז א' אמרו כל מזונותיו של אדם קצובין לו כו' חוץ מהוצאת שבתות והוצאת יו"ט והוצאת ביו לת"ת שאם פחת פוחתין לו ואם הוסיף מוסיפין לו, ובפסיקתא דר"כ הובא בטור סי' תי"ט ובויק"ר ריש פרשה ל' נוסף גם הוצאת ר"ח, וכתבו הב"י ומהר"ב רנשבורג בהגהותיו שם, שהא שבגמ' לא כללו גם ר"ח משום דבכלל יו"ט הוא. וברוקח סי' רכ"ח הביא מריש פסיקתא דר"כ דראשי חדשים שקולין כמועדות דכתיב (במדבר י', י) ובמועדיכם ובראשי חדשיכם וגו' ושם בפסיקתא נוסף ששקולין גם כשבתות ועי' בטור שם, (וראה עוד בזה לענין הדין שנהגו לחלוץ התפילין בו"ח קודם מוסף שהובא סו"ס תכ"ג בהטעם דהלבוש והמ"ב שם, וביש"ש פ"א דביצה סי' נ"א ובשל"ה הק' תולדות אדם בית ישראל קמא ואכמ"ל) אכן כונו בזה למה שאמרו בערכין שם שאף שר"ח נקרא מועך עכ"פ אינו מקודש בעשיית מלאכה וע"כ אין אומרים בו מעיקר הדין הלל דכתי' השיר יהיו לכם כליל התקדש חג לילה המקודש לחג טעון שירה ושאין מקודש לחד אין טעון שירה ובחגיגה שם אמרו שאינו נקרא מקרא קדש, וכלומר שכיון שאינו מקודש לחג א"א שיקרא יו"ט גמור ואף שלענין כמה דינים נחשב כיו"ט]. והראשונים תמהו בזה מגמ' ערוכה מגילה כ"ב ב' שהביאה ברייתא בזה"ל זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם (פירש"י, במה שהן מאחרין בבית הכנסת) כגון תענית צבור ותשעה באב קורין גי, ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חרשים וחולו של מועד קורין ר, ע"כ. ומפורש הכא דבר"ח אין עושים מלאכה שזהו הטעם שקורין בתורה ארבעה ולא חוששים לביטול מלאכה.
ח) ובישוב האי ברייתא מצינו כמה דעות בראשונים, רש"י פירש שאין בו ביטול מלאכה כ"כ שאין הנשים עושות מלאכה בהן. ואמנם לא נתברר בלשונו אם הוא אסור להם או מנהג בעלמא, דהתו' כאן נקטו לשון איסור, והטור כאן הביא לשון הירושלמי (פ"א מתענית ה") הני נשי דנהיגי דלא למיעבד עבידתא בריש ירחא מנהגא. וכ"ה בתוס' דחגיגה שם בתירוץ השני, ופירש רש"י טעמו של האיטור לנשים בדוקא בזה"ל ושמעתי מפי מורי הזקן זיל שנתנה להם מצוה זו בשביל שלא פירקן נזמיהם בעגל (נוסף בתוך הדיבור שברש"י, לשון תוספות: ואני מצאתי בפרק מ"ה דברייתא דרבי אליעזר, שמעו הנשים ולא רצו ליתן נזמיהן לבעליהם אלא אמרו להן אתם רוצים לעשות פסל ומסכה שאין בו כת להציל ונתן הקב"ה שכרן של נשים בעוה"ז שיהו משמרות ר"ח יותר מן האנשים, ולעולם הבא הן עתידות להתחדש כמו ר"ח שנאמר תתחדש כנשר נעוריכי, ע"כ לשון התוס' שברש") ומקרא מסייעו דכתיב אשר נסתרת שם ביום המעשה, ותרגם יונתן ביומא דחולא, והתם נמי גבי ר"ח קאי דקאמר לי' מחר חדש, וקרי ליי לער"ח יום המעשה, אלמא ר"ח לאו יום המעשה הוא, עכ"ל רש"י. ובספר טורי אבן כאן תמה על רש"י טובא, ראשית, דהאיך אפשר דלא קרי' לר"ח יום המעשה מפני הנשים כיון דליהונתן ודוד [שהם בעלי המעשה בהאי קרא, שמואל א' פ"כ] שהם זכרים הרי שלהן יום המעשה הוא, ועוד שלא ה"ל להגמ' לסתום ולומר שר"ח יום שאין בו ביטול מלאכה אחר שלא נזכר זה בשום מקום [ואדרבה, שהרי בפירוש אמרו דר"ח מותר בעשיית מלאכה וכנ"ל] ואי מפני מעשה העגל שנזכר בפרדר"א הא דברי אגדה נינהו, ועוד שאי לנשים בלבד מיירי כ"ז למה מוסיפין בקויה"ת שנשים פטורות ממנה בכלל, ומבטליםי מלאכה מהאנשים. [וראה שם שתי' בדרך מחודשת שכ"ז בזמן שביהמ"ק הי' קיים והיו מקריבין קרבן מוסף, עי' באריכות דבריו] ואמנם יש מהראשונים שפירשו שגם האנשים נהגו שלא לעשות מלאכה, עי' תוס' שבת כ"ד א' ובחגיגה י"ח אי בהתי' הראשון, וכ"כ הריטב"א במגילה כאן שבאמת מדברי הגמ' מבואר שהיה בזמנם מנהג לאנשים ורק השתא נהגינן רק הנשים. וכ"ה בתו' ר"ה כ"ג א', ואכן גם בהפרדר"א משמע הכי שלשונו הוא שנתן הקב"ה שכרן שיהיו משמרות ו"ח "יותר מהאנשים" ומיני' דין דגם לאנשים שייכי בזה שימור במקצת, אלא שגם לשיטתם הרבה יש לתמוה היאך לא נתפרש בהדיא בשום מקום זה האיסור, ומהו באמת עיקר יסודו וטעמו אחר שקי"ל שאינו מקודש לחג לענין איסור מלאכה. וצע"ג בזה.
ט) והנה בגוף דברי רש"י במגילה מצינו שדקדק להביא את הראי' מקרא דיום המעשה, דוקא למש"כ בשם מורו דטעם האיסור לנשים הוא משום שלא פירקו נזמיהם בעגל, וכלל לא לעיקר הדין שכתב במלאכת נשים בר"ח, ודבר זה אומר דרשני דהלא איפכא הו"ל לומר דמקרא מסייענו לעיקר הדין ולא שהמקרא מסייען. וצ"ע. ונראה דלפמש"כ לעיל אפשר ליישב ולבאר עוד בדינא דר"ח, דכבר ביארנו והוכחנו בארוכה שיום ראש החדש ענינו שכולל בתוכו כל פרטי החדש, דהחלוקה לחדשים אינה מקרית אלא מהותית, ושמניין החרש ויחודו נתחלף בראשו ובו הוא מתחדש, וגם ראינו שר"ח ניסן נקרא ראש להרגלים משום שט"ו בניסן בו וכנ"ל, וודאי שיש מקום לומר שגם עצם יומן יש בו שינוי משאר ימים, שהוא ראש גם לימים שהם ימים טובים ומקודשים לחג, ומכלל הדינים שיש ביומם שנכללו גם בראשם, וכמו שנחשבים לראש השנה, נכלל גם שבשביתה שלהם יש בו שייכות. ונראים הדברים. עוד ממה שאמרו תענית כ"ח ב' דאמירת הלל בר"ח מנהג אבותינו הוא, שזהו הטעם שקוראין אותו בדילוג (עי' ברמב"ם פ"ג מחנוכה ה"יז, ובר"ן פ"ב משבת י"א ב' מדפי הרי"ף), ובמאירי שם פירש טעמו של דבר כדי שיתפרסם הדבר שהוא ר"ח, וכל התבונן בזה יתמה, שהרי בגמ' ערכין הנ"ל מיעטו בפירוש ר"ח מהלל משום שאינו אסור בעשיית מלאכה. ואיך משום פרסום תקנו דוקא דבר שנתמעט בפירוש ר"ח מהלל משום שאינו ואיך משום פרסום תקנו דוקא דבר שנתמעט בפירוש, ועל כרחך, שנתפרש בזה שעל אף שמעיקר הדין נתמעט מהלל עכ"פ עדיין יש בו שייכות לזה, מהאי טעמא שימי השביתה שטמונים בו נכללים בעצמותו, ולכן כדי שיתפרסם שהוא ר"ח תקנו בדוקא ענין אמירת הלל גם כדי לפרסם שראש הוא וממילא שייך הוא בזה ודו'"ק. [ומצינו עוד כענין זה שימי וזמני החדש שייכים לכל החודש שם בתענית כ"ט אי כשם משנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה, ואם בכל החודש כך ק"ו בראשו]. ואם כנים דברינו בזה, נמצא שיסוד הדבר שלא הקפידו בר"ח שיהי' בו ביטול לעם ע"י שמאחרין בבית הכנסת, אינו משום איטור כלשהו, דביומו ליכא איסור, אלא שעצם מציאות יומו שהוא ראשית לחידוש החדש, ובו מתחדשים גם ימי שביתה, לכך גם בו יש טעם במנוחה ושביתה [ואין לחלק בזה בין חדש שיש בו יו"ט לשאין בו, כון שעצם יומו ראוי שיחדש גם יו"ט, ועין] ומאותו טעם שהאריכו בהלל לפרסם דבר זה האריכו גם בהוספת גברא בקריה"ת והבן.
0 ואמנם בענין זה לא משתכח חילוק בין אנשים לנשים, וע"כ צ"ל שלרש"י וסייעתו דכתבו הנהגת איסור דר"ח וק בנשים כונתם שאותו הטעם שנתפרש בר"ח לגבי נשים יש בו תוקף יתר, עד שאפשר להיות בזה תוקף דאיסור כמפו' בפוסקים, וזהו שהביאו ראיה מפרדר"א שנשים קבלו כח התחדשות לעוה"ז ולעוה"ב וממילא סגולת היום דר"ח מכוונת עליהם ביותר. ולפ"ז מבואר מהלך דברי רש"י שאחר שהביא דין הנשים, כתב הראיה מקרא דיום המעשה שמיירי התם באנשים וכמו שהקשה הטורי אבן, דבאמת ראיה זו לעיקר חדוש היום באה, שמזינן שהכתוב מייחס את ר"ח כיומא דפגרא ולא כיומא דחולא ועל אף שלא נתפרש איסורו בהדיא בשום מקום, ומוכרח כדברינו שטעם הדבר הוא מצד משמעות ראש וכמו שהוכחנו, שאי מצד פרטות היום א"א היה לחכמים לשתוק בזה. ואם כך הרי ששפיר מסייע רש"י גם לטעם מורו בשם הפרדר"א שהטעם קשור עם כוח החידוש דר"ח כו', ולכך מסתבר שהוספת איסור בנשים הוא מיסוד זה, אבל בעיקר הטעם שייכי בתרוייהו, ולדרך זה אין להקשות קוי הטו'"א למה לא נזכר בשום מקום, ומאחר שמשמעות ראש החדש כבר נכתב ונכפל וכמו שנתבאר. ומדויק היטב בלשון הרב אברהם דוד רוונטל וצ"ל
<h3>בענין אי יוצאים ידי מרור בגידולי מים</h3>
נטתפקתי בחזרת שגדלו על פני המים בלי שום עפר, כ"א בתערובת זבל כימי בתוך המים, אם יוצאים בו ידי מרור בליל חג הפסח, והספק הוא משום דאמרינן בפסחים דף ל"ט ע"א, דומיא דמצה מה מצה גידולי קרקע, אף מרור גידולי קרקע, וא"כ במרור שגדל ע"פ המים לאו גידולי קרקע הוא, או דילמא דיצא בהן, ואם נאמר דיצא בהן, נמצא פתרון לצאת יד"ח מרור בשנת השביעית, על ידי מה שהמציאו בזמן האחרון זריעה על פני המים שנקרא היידראפניקס, היינו שמעמידים פחים גדולים מלאים מים, או שעושים בורות בעומק בנויות וטוחות מבפנים בבטון, באופן שלא יהא נקוב ולא ינזלו המים, וצל המים פרוש רשת של ברזל, וזורעים "ג הרשת, והשרשים נכנסים לתוך המים, ועי"ז צומחים פירות הרבה, ואומרים שנותן יותר פירות מגידולי קרקע, ולהרבה גדולי אחרונים יאות שפיר למיעבד הכי בשביעית, וס"ל דאין בזה משום זורע בעציץ שאינו נקוב, ואם נחליט דאין זה ריעותא במרור דחג הפסח, לא נצטרך לחפש אחרי מרור של ערלים או מרור ההיתרים.
אך באמת שאלה זו יש לשאול בעיקר על דגן שנזרעו במים, אם יש להם דין גידולי קרקע לענין מצה, והגמ' אומרת שם מה מצה גידולי קרקע, אף מרור גידולי קרקע, וא"כ בדגן עצמו יש להסתפק אם בגידולי מים הוי בכלל גידולי קרקע, אך לענין מצה מיסתפקנא טובא בדגן של גידולי מים, אם ע'"י מה שנגדל במים ונגמר ע"י המים, אם לא יתחמצו הדגן מהמים, ואף רהדגן עצמו אינו נוגע במים, מ"מ י"ל דע"י כח היניקה התדירית מהמים, יתחמץ הדגן אף בעודם מחוברים למים, וממילא אינו ראוי אף לשאר ימי הפסח, ובמצה אפשר להסתפק רק בנזרעו בעפר בעציץ שאינו נקוב, אם הו"ל בכלל מה מצה גידולי קרקע, אף שאלו אינם מגידולי קרקע ממש, מ"מ הו"ל ממין של גידולי קרקע,
והנה בירושלמי סוף פ"ז דכלאים איתא, תני עציץ שאינו נקוב מעשרותיו מהלכה, ותרומתו אינה מדמעת וכו', רבי יוסי בעי, מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ וכו', ובמג"א סי' קמ"ח סקט"ז כתב בתו"ד בזה"ל, ובגמי משמע קצת דאם מקרי לחם לענין מצה, ה"ה לענין המוציא, וכ"מ ברמב"ם פ"ו דין ז' ע"ש, ובברכות דף ל"ז וכו', עכ"ל, והיינו דבגמ' ברכות שם, פריך אהא דאמר התם לענין חביצא דלית בהו פירורין כזית, בתחלה מברך עלי' בומ"מ. ומייתי ע"ז מהא דתנא וכולן פותתן בכזית, ואיכא מ"ד דס"ל דמחזירן לסולתן, ומ"מ תנינן דלקט מכלן כזית ואכלן, אם מצה הוא אדם יוצא בה יר"ח בפסח, והרי מבואר דמברך עלי' המוציא, דאם אינו מברך המוציא גם ידי מצה לא יצא, והרי מבואר בגמ' דדין המוציא ודין מצה תלי זה בזה, ועיי במחצה"ש שם שביאר הא דהמג"א כתב דבגמ' משמע קצת וכו' עיי'יש, עכ"פ דעת המג"א היא דאם אינו מברך המוציא, אינו יוצא בה יד"ח מצה, ולפי"ז לפי מה שהירושלמי נטתפק לענין פת מעציץ שאינו נקוב, אם מברך עלי' המוציא, גם לענין מצה הו"ל ספק, דהא אם אינו מברך על" המוציא, גם יד"ח מצה לא יצא.
ומצאתי בס' פתחי שערים פסחים דף ל'""ה ע"א, שכבר נסתפק בזה אם יוצאים משום מצה במיני דגן שנזרעו בעציץ שאינו נקוב. כיון דאמרינן מה מצה גידולי קרקע, וכתב להביא ראי' מהא ראמריגן בפסחים דף ל"ה ע"ב, אהא דתנן התם במתני' גבי מצה, אבל לא בטבל, ופריך בגמ' פשיטא, ומשני לא צריכא בטבל טבול מדרבנן, שזרעו בעציץ שאינו נקוב, ומוכח מכאן דרוקא משום האיסור דטבל, אינו יוצא בזה, אבל בלאו הכי הי' יוצא בזה, אף דהוי רק מגידולים של עציץ שאינו נקוב, ועי' גם ברש"ש פסחים דף ל"ו ע"א, אך לפי"ז, איפשטא לנו בעית הירושלמי בכלאים סופ"ז הנז', דמיבעיא לי' לענין ברכת המוציא בדגן של עשא"ג, דמדחזינן בסוגיא דפסחים הנז' דהו"ל לחם לענין מצה, ממילא הו"ל לחם לענין ברכת המוציא וכפי שהוכיח המג"א הנז'.
וכמו כן איתא בברכות דף מ"ז ע"ב, בהא דתנן התם במתני' דריש פ' ג' שאכלו, דבאכל טבל, דאין מזמנין עליו, ופריך בגמ' טבל פשיטא, ומתרץ ג"כ, לא צריכא בטבל טבול דרבנן, ה"ד, בעציץ שאינו נקוב, ודייק מכאן נמי בס' פה"ד סי' ר"ג ד"ה ומצר, דבאכל פת מעציץ שאינו נקוב דצריך לברך ברהמ"ז, דהא כאן דאין מזמנין עליו, הוא מצד איסור טבל ואף דהוי איסור דרבנן, אבל אי לאו הכי שפיר הי' מברך עלי' ברמה"ז, ובתוספתא פ"ד דברכות איתא דכל שמברכין עלי' המוציא, מברכין עלי' לבסוף ג' ברכות, והרמב"ם פ"ג מברכות הי"א פסק כתוספתא הנז', והוסיף עוד דכל שמברכין עליו בתחלה בורא מ"מ, מברכין בסוף לאחריו ברכה אחת מעין שלש, גם הראיש בפ"ו ברכות סי' ט"ז הביא בשם הירושלמי דפירקין, שכתב דכל שאומרים עליו שלש ברכות, אומרים עליו המוציא וכו', וכיון דמבואר בגמ' ברכות הנז', דהגדל בעציץ שאינו נקוב מברכין עלי' ג' ברכות, רק התם דטבל נינהו אין מזמנין עלי, וא"כ ע"כ מוכת מכל הנך סוגיא דדגן הגדל בעציץ שאינו נקוב מברכין עלי' ברכת המוציא, ומגמ' הנז' איפשטא בעיית הירושלמי בסוף פ"ז דכלאים הנז'. ועי' גם במג'"א סי' קס"ח ס"ק ט"ו, דמבואר נמי דס"ל דבהמ"ז והמוציא דין אחד להם.
אבל לפי"יז תהי' סתירה בדברי הירושלמי עצמו, דבפ"ז מכלאים מיבעי' לי' אם בעציץ שאינו נקוב, מברכין עלי' ברכת המוציא, ובברכות פ"ו כתב נמי דכל שמברכין עלי' ג' ברכות, מברכין עלי' ברכת המוציא, והגמ' בשני המקומות הנז', בברכות רף מ"ז ע"ב, ובפסחים דף ל"ה ע"ב, מוקי לה הא דאיתא במתני', אבל לא בטבל, דהיינו בטבל דרבנן, ה"ד בעציץ שאינו נקוב, וא"כ ע"כ מוכח מזה דמברכין עלי' ברהמ"ז וממילא מברכין עלי' נמי ברכת המוציא לפי הירושלמי בברכות הנז'.
וע"כ צ'"ל, דהירושלמי לא מוקי לה להא דתנן במתני' הנז', ולא בטבל, דהיינו טבל דרבנן של עציץ שאינו נקוב, ויכול שפיר לאוקמה בטבל דרבנן דדגן חו"ל, או דגן מסוריא, דהו"ל נמי טבל דרבנן, ועלייהו קא אמרינן במתני' ולא בטבל, דהיינו טבל דרבנן, דהנך הו"ל שפיר דגן מעלייתא, רק דאין איסורן אלא דרבנן. אבל דגן של עציץ שאינו נקוב, שפיר מיבעי' ליי להירושלמי, אבל לפי גמ' דילן, דמוקי להך מתני' בעציץ שאינו נקוב, ולפי התוספתא, והירושלמי והרמב"ם והרא"ש הנז' דס"ל דכל שאומרים עליו ג' ברכות אומרים עליו המוציא וכנז', שפיר איפשט ליי הך בעיא, ושפיר מברכין עלי' ברכת המוציא. ובאמת לא הוזכר בירושלמי כלל הך אוקימתא דעציץ שאינו נקוב עיי"ש. ולפי"ז צ"ע מה שכתב בחיי אדם כלל נ""א סי' י'יז, דעל פת מעציץ שאינו נקוב, אין מברכין המוציא, ומסיים ע"ז כדאיתא בירושלמי כלאים סופ"ז, ומסיק דמ"מ מברך עלי' ברהמ"ז, ולפי המבואר דברכת המוציא, וברהמ"ז תלי זה בזה לפי הגמ' והמג"א הנז', ממילא איפשיטא בעיית הירושלמי לענין המוציא בעציץ שאינו נקוב, והיינו דיש לברך המוציא על דגן מעציץ שאינו נקוב, וכבר עמד בזה בכמה מדברינו בס' פה"ד הנז', עיי"ש באריכות,
וכתב עוד בח"א הנז' בזה"ל, ונ"ל דה"ה דאינו מברך בופה"א, (היינו על ירקות הנטועים בעציץ שאינו נקוב) דלא נקרא אדמה אלא המחובר, כדאיתא בחולין קל"ט במצא קן בראשו של אדם כו', ע'יש ברש"י, עכ"ל, והיינו דאהא דאיתא שם במצא קן בראשו של אדם דחיב בשלוח, משום דכתיב ואדמה על ראשו, ופירש"י שם בזה"ל, אעפ"י שהיי בראשו לא אבדה את שמה, ש"מ אדם גופיי אדמה הוא, מדלא אבדה את שמה דלא קרייה עפר, והשתא נמי על הארץ קרינא בי, עכ"ל, והוכיח מזה בח"א הנז' דדוקא משום דאדם גופי' אדמה הוא, קרינן לי", לעפר שעל ראשו בשם אדמה, וגם בשם על הארץ, אבל אי לאו הכי, היי אבד שם אדמה בזה שמונה על דבר שאינו קרוי אדמה, ולכך בעפר המונח בעציץ שאינו נקוב, נמי לא קרינן לי' אדמה ולא שייך לברך בופה"א.
ויש להעיר לפי מה שכתב הרמב"ם בפי"ג מה' שחיטה הי"ז, דהמוצא קן בראשו של שאר בעלי חיים נמי חייב לשלח, וכן פסק גם בשו"ע יו"ד סי' רצ"ב סעי"ג, א"כ לשיטתייהו צריך לומר דגם שאר בע"ח נמי אדמה נינהו וזה צ"ע, ואולי הרמב"ם לא יפרש בפי' הגמ' כפי' רש"י הנז', וצי'.
ולפיי רש"י דחולין הנז' יש לנו חידוש יותר גדול, דעל ראשו של אדם נקרא נמי ארץ, וכמו שכתב רש"י בהדיא, בזה"ל, והשתא נמי על הארץ קרינא בי', ולפי"ז בעציץ נקוב הנמצא בראשו של אדם, י""ל דהוי נמי בכלל ארץ לכל מידי דבעינן ארץ, וכגון לענין בכורים וכיוצא, וכש"כ לענין ברכת בופה"א לדברי הח"א הנז, ולפי"ז צ"ע מדברי רש"י הנז' אדברי התורי"ד בירושלמי סופ"ה דמעשרות ד"ה וכן, עיי"ש. וכמו כן יש לדייק מדברי דע"י הנז' דס"ל דלא רק דבראשו של אדם הוא דנקרא אדמה, אלא אף כל גופו של אדם נקרא אדמה. דהא רש"י כתב בזה"ל, ש"מ אדם גופי' אדמה הוא, ולא כתב דוקא מענין ראשו, ואף דבקרא כתיב ואדמה על ראשו, ס"ל לרש"י דאין חילוק בין ראשו לגופו. ולכך כתב רש"מ דאדם גופי' אדמה הוא.
ולפי דברי הגמ' בחולין הנז', הי' נ'"ל די"ל בהא דתנן במתני' דמכשירין פ"ד מ"ב, מי שירדו עליו גשמים וכו' אינן בכי יותן, עמד תחת הצינור להקר או לידוח וכו', ובטהור בכי יותן, ולכאורה מאי קמ"ל, הא זה הוי רצון גמור, וכמו דתנן התם במשנה ג' הכופה קערה על הכותל בשביל שתודח הרי זה בכי יותן, ומאי קמ"ל עוד הפעם גבי אדם, אולם לפי הגמ' בחולין הנז' י"ל דשפיר אשמעינן מתני' אף דאדם גופִי' אדמה הוא, ונקרא נמי ארץ, מ"מ לענין הכשר הו"ל כתלוש ולא כמחובר, והו"ל שפיר בכי יותן, ועי' גם בקדושין דף ז' ע"א בפירש"י שם בד"ה שיש להם אחריות, דאדם הוקש לקרקעות, ועי"ש בתו', ואשמעינן מתני' דמכשירין הנז', דלענין הכשר הו"ל שפיר בכלל תלוש, והו"ל מחשבה ורצון דתלוש.
ובירושלמי כלאים סופ"ז הנז' אחר האיבעי' שם בענין פת של עציץ שאינו נקוב לענין המוציא, מביא עוד, רבי יונה בעי כן דלעת כתלוש הוא לסכך בה, ופי שם הפנ"מ דמיבעיא לי' בעציץ נקוב, דאע"ג דגבי כלאים ושבת חשבינן לי' כמחובר, אפשר דלענין סוכה חשבינן לי' כתלוש ולא איפשיטא, עכתו"ד, אבל באמת יל"ע דאיזה סברא היא להקל בסוכה בענין סכך בדבר הגדל בעציץ נקוב ולומר דהוי כתלוש לענין סכך, ועי' במראה"פ שם שנראה דנוטה לפרש הך סוגיא דירושלמי לענין עציץ שאינו נקוב.
אולם גם בבאורי הגר"א על הירושלמי שם, פי' נמי דהאיבעיא היא בדלעת שבעציץ נקוב, ומ"מ מיבעי' ליי אם נחשב כתלוש או לא, והנה בתוספתא שלפנינו בסופ"ה דדמאי איתא אמנם בגירסתו דעציץ נקוב חייב במעשרות, תרומתו אין מדמעת ואין חייבין... ד
2 הרה עליהן חומש, והיא היא התוספתא דמביא בירושלמי כלאים הנז, ולפי"ז הי נראה שפיר דכל האיבעיות של הירושלמי הם בתוספתא עציץ שאינו נקוב, וכמו שהוא בירושלמי סופ"ז דכלאים הנז', וכאן מפרש האיבעיא דדלעת לסכך בו, לענין עציץ נקוב, וצ"ב.
ו אם יש חשש איסור מכה בפטיש בעשיית קפה נמס בשבת
<h3>שאלה</h3>
נהוג ומקובל בתפוצות ישראל, כי מותר להכין קפה נמס בשבת, כשאין בוה חשש בישול [דבאותן קפה נמס שעברו תהליך בישול, מותר לתתם בכלי שני], ויש לעורר דאף דאין בזה חשש בישול, מ"מ יהא בזה חשש "מכה בפטיש", דהרי הקפה, אינו ראוי לשתיה, ובזה שנותנם במים רותחים, הם נמסים, ובפעולה זו הם מוכנים ומוכשרים לאכילה, א"כ יהא בזה חשש מכה בפטיש אף בלא חשש בישול.
ובאמת יש לדון בזה מתרי אנפי, א', אי יש מכה בפטיש באוכלין, ב', אם נירו'"ד דומה למכה בפטיש באוכלים, וכדלהלן;
ידוע מה שהאריך הביה"ל סי' שיח סעיף ד' דאין מכה בפטיש באוכלין, ויסוד דבריו, מהא דפירשו הראשונים דהא דאין מדיחין קולייס האיספונין ומליח הישן, משום חשש מבשל, ולא פירשו בה משום מכה בפטיש, הרי דאין מכה בפטיש באוכלין, ומכאן מיבדר בי מדרשא, דאין מכב"פ באוכלין.
אכן, יסוד זה צע"ג, דהמשנ"ב בעצמו הביא שם דהלבוש והפמ"ג והח"א ס"ל דיש מכב"פ באוכלין, אלא דהוא חולק עליהם, וס"ל דאין מכב"פ באוכלין, אולם כבר תמה השביתת השבת [בענין מלאכה שאינה להיום, דבאמ"ד שם האריך לבאר ענין זה)
ועוד ראשונים, ומאריך שיש מכב"פ באוכלין, וכן דעת המנת"ח, האמ"ב סי' כ"א, הבאר יצחק סי' י"ג, והבן איש חי בשו"ת רב פעלים ה"א סי' י"ח.
ולעומתם מצאנו כמה גדולים שהקילו בזה, דבאבני נזר סי' קי"ט הזכיר לדעת הירושלמי דיש מכב"פ באוכלין, וכתב דש"ס דילן חולק על כן, וכל התהל"ר בהשמטות לסי' שי"ח הביא להירושלמי ונקיט דהש"ס דילן פליג עליה, וכן המהרש"ם בשו"ת ח"ג ס"ל דמותר [וצ"ע מדבריו ח"א סי' קס"ד].
עכ"פ חזינן דהוא פלוגתא דרבוותא, ונראה דעת רוב האחרונים להחמיר, ולכאורה קשה להקל במילתא דיש בזה חשש דאורייתא.
מעתה יל"ד אי נידו"ד דמי למכה בפטיש, והנה בברית עולם מלאכת אופה אות כ' כתב דלא דמי למכה בפטיש, דכמו דמותר להכניס מלח לתבשיל, אף שהמלח אינו ראוי לאכילה, מ"מ אינו חשיב דבזה שמכניס לתבשיל דמכשירו והוה בזה מכב"פ, ה"ע לגבי הקפה.
ברם, ב' תשובות בדבר, א' המלח אינו עיקר התבשיל, אלא בא רק להטעים בעלמא, לכן אין דנים על המלח אלא דנים על עיקר התבשיל, [וכעי"ז כתב הרב פעלים שם לגבי סודה, יעוש"ה] משא"כ הקפה שהוא העיקר. ב', המלח אינו נהפך לדבר אחר אלא דבזה שמערב המלח עם דברים אחרים, התבשיל נמלח והוכשר לאכילה, אבל כאן הקפה, אינו ראוי כ"כ כמו שהוא, ויתרון הכשר הוא בזה שנמס, דבזה מתערב יותר ונבחש, הרי צ"י המסתו הוא מכינו ומתקנו, הרי דההכשרה הזו היא מכב"פ.
אכן י"ל כי אין המסת הקפה בעצם גמר מלאכת משקה הקפה, שהרי גם קפה טורקי שאינו נמס ראוי וחשוב לשתיה, נמצא שעיקר הכנת המשקה הוא רק התערובות שאינה מלאכה כלל ומה שנמס הוא להטעימה יותר, אבל המשקה כבר מוכן וראוי גם בלעדי ההמסה וא"כ אין ההמסה מכה בפטיש, וביסודי ישורון נקט לאיסור. וצ"ע לדינא, ובירור טעם המנהג להקל. הרב אלעזר בריזל
<h2>בענין</h2>
קודם נעתיק מספר שביתת השבת בדבר איסור עשיית מי סאדע בשבת דהיינו
תת דלת חש חמוצים ועי"ז חמיצותו ושותים אותו.
לפני מאה שנה הי' דיין בין גדולי ישראל האם מותר בשבת לעשות המי סאדע.
והא לך מה שכתב אז הגאון ר' יצחק מאלצאן בספרו שביתת השבת דף ט. ווה לשונו:
קיי"ל דמלאכת מכה בפטיש שייך באוכלין מדאורייתא, ותלמוד ערוןך בירושלמי פ"ז והובא בתשובות הרשב"א ח"ד ובהגמ"ר פ' חבית ובמאירי ד' ע"ד ובביאורי הגר"א ס"ס שכ"א ועוד פוסקים, ומי הוא זה שיחלוק על הירושלמי בסברא בעלמא, וכן פסקו להלכה הפמ"ג והמנחת חינוך, ושם באמרי בינה בהשמטה נסתפק לענין עשיית מי סאדע דהיינו שזורקים מין מלח סאדע במים חמוצים ומעלה רתיחה ומפיג חמיצותו ושותים אותו. ומביא שם דברי הרה"ג מהרצ"פ פראנק דמתיר, ולפי דעתו הריהו דומה דמערבין מלח או סוכר
<h2>הנ"ל</h2>
במים ועיי"ש שמאריך סברא לאסור וכתב שם אולם שמעתי כי גאון הדור מהרי"ל דיסקין הורה בה לאיסור עכ"ל ספר שביתת השבת.
וכעת כשנחקור בדבר עשיית הקפה נמס בשבת הלוא יש בו חשש מלאכה דאורייתא והוא "מכה בפטיש" כי הקפה הרגיל בזמנינו חתום בקופסאות ומוכן לפותחו ולקחת כף ולבשלו במים חמים ובזה נגמר העשיה של הקפה וראוי לשתותו, והרי בזה נעשה מלאכת מכה בפטיש גמר מלאכה, כי קבלו טעם וריח ונשתנה צורתו.
יש מקילין לעצשותו בשבת ובדבר חשש של בישול בשבת, אומרים שקפה זה קיבל כבר הבישול קודם שהכניסו אותו לקופסאות, זאת ועור שעושים אותו בכלי שני, ויש שעושים אותו בכלי שלישי, ולחשש של מלאכת מכה בפטיש אין חוששים.
ומעתה כיון שיש כאן חששא של מכה בפטיש שהיא מלאכה דאורייתא, צריכין להיות נזהרין ולהכין מערב שבת קפה נמס לשתיה.
כל זה כתבתי לפענ"ד ולעורר למען כבוד השבת
<h2>אלעזר בריזל</h2>
הרב לוי יצחק הלפרין
2 בענין
ראשית דבר עלינו להגדיר על מה ומתי שייך ויש רין של מכה בפטיש. אם שייך בכלל מלאכה זו באוכלין או שאינו רק בכלים, בגדים וכדומה. וגם אם כן, האם במקרה זה הוא גמר מלאכה או דרך שימוש בקפה שכבר נגמרה מלאכתה.
הנה בגדר של מלאכת מכב"פ הארכנו בכ"מ לענין כלים, ועפ"י המבואר שם הרי שבאופן עקרוני כל מעשה שיש בו משום עשיית כלי לגבי קבלת טומאה הוא המחייב לענין שבת. והוא עפי"ד הש"יס ביצה ל"ב. אין פוחתין את הנר ביו"ט, ובגמרא שם מאן תנא דפתיחת נר מנא הוא אמר רב יוסף רבי מאיר היא דתניא כלי חרס מאימתי מקבלת
ומאה משנגמרה מלאכתו דברי רבי מאיר רבי יהושע אומר משיצרפו בכבשן א"ל אביי דילמא ע"כ לא קאמר ר"מ אלא התם חזי לקבולי מידי אבל הכי למאי חזי לקבולי ביה פשיטי, וברש"י שם דפתיחת נר מנא הוא קודם שיצרפנו בכבשן משנגמרה מלאכתן חקיקתם, משיצרפו משיחזקם ע"י צירוף האור בכבשן מצרף בלשון חכמים מחזק ומקשה כלי חרס וכלי מתכות בדבר המחזקן בין (ביד) בין (במים) בין (באור) וממאי דס"ל לר"מ בנר כשאר כלי חרס בשלמא שאר כלי חרס גדולים הם ואם אינם ראוים למים וליין ולדבר לח מפני שממחן חזו מיהו לדבר יבש כגון פירות אבל נר קטן הוא וכי לא חזי למילתיה למאי חזי ומשני דחזי לקבולי ביה פשיטי ע"כ.
והנה בתוס' שם ד"ה אין פוחתין פירש רש"י ליטול אחד מן הגולמין של יוצר ולתחוב אגרופו בתוכו ולחקוק נר שעושה כלי ותימה א"כ פשיטא דאסור דאפילו אין עושה כלי גמור מ"מ אסור להתחיל את הכלי וכו' ולכן נראה לפרש דאין פוחתין שכך היו רגילין לשום באוירו קורם אפייתו קש או דבר אחר כדי לשמור האויר בשעת אפיה
<h2>הנ"ל</h2>
שלא יפול המחיצות יחד ויסתום האויר ולאחר אפייתו מסלקין אותו דבר שבתוכו וע"ז קאמר אין פוחתין את הנר כלומר שאין מסירין מה שבתוכו דהוי כמו גמר כלי ונגמרה מלאכתו ולפי שרגילין לאחר שסילקו מה שבתוכו שמחזירין אותו לתנור כדי לצרפו היטב קאמר בגמרא מאן תנא דפחיתת נר מנא הוא וקאמר ר"מ היא דקאמר דמקבלין טומאה כשסלק מה שמשימין בתוכו אעפ"י שלא החזירו עדיין לתנור אלמא דפחיתת נר היינו גמר כלי וכו' וכעין זה נחלקו בהמשך דברי הגמרא שם באוקימתא שניה כרבי אליעזר בר צדוק.
ובביאור מחלוקתם של רש"י ותוס' כתבנו לבאר בשו"ת מעשה חושב ח"ב תשובה י' אות ט' שהוא יוצא ממחלוקתם לענין בנין בכלים ורש"י ס"ל שאין בנין בכלים עיין רש"י שבת מ"ז ע"א ושם ע"ד ב' ביצה י"א ע"ב ועיין תוס' שבת ק"ג ע'"ב ועוד ועוד.
ולפי"ז מובן היטב סיבת מחלוקתם רש"י שס"ל שכל עשיית כלי החיוב הוא מדין מכב"פ ממילא אין איסור תורה עכ"פ (ולענין איסור דרבנן דנו במ"א ע"ש) בחלק מעשייתו ואינו אסור אלא עם עשייתו לכלי ושאז חל עליו דין טומאת כלים ולא במעשה לפניה ולא במעשה שלאחריה משא"כ התוס' שס"ל שיש בנין בכלים בעשיית כלי חדש או מחדש וממילא כשדנים על מלאכת בונה ס"ל שיש איסור גם לפני מעשה של מכב"פ אמנם כשרנים מדין מכב"פ שזה המורד לענין קבלת טומאה הרי שהמשמעות מהסוגיא גם להתוס' הוא שלענין מלאכה מכב"פ קובע אותה מעשה שקובע לענין טומאה ולא פעולה קודמת ולא בפעולה מאוחרת והארכנו דברים בזה במ"א והזכרנו את הדברים בקצרה בשו"ת מעשה חושב ח"יב סיי אות ט' מפשטות לשונם של הר"ח רש"י והתוס' ומפורש כן ביותר בדברי הגה"מ וחידושי הרא"ה והשמ"ק ביצה שם וכתבנו שי"ל כן גם לדברי הרשב"א והתוט' רי"ד כן כאשר נתבאר במ"א וגם בדעת הרמב"ם כתבנו שלגבי איטור תורה כן וכ"כ שזה דעת הטור והשו"ע כן שהקובע לגבי מלאכת מכב"פ הוא המעשה הקובע לעשיית כלי לגבי טומאה וכנ"ל.
ומעתה גם אם נאמר שיש דין מכב"פ באוכלין כמו שרדנו בדבר זה בהמשך הרי שיש לדון מהו המלאכה הקובעת לענין זה והאם אין להשוותו לדין טומאת אוכלין ואף שלע"ע אין לי הוכחה ישירה לזה אמנם מסתבר שגם בזה יש להשוות ביניהם עכ"פ בחלק הזה שדבר שאין עליו שם אוכל לגבי טומאה אין עליו שם אוכל לגבי מלאכת מכב"פ ז"א שלא שייך בו מעשה תיקון וכאשר יבואר ואעפ"י שזה פשוט שמה שאמרנו שדין מכב"פ תלוי בדין כלי לגבי טומאה שבודאי שגם בפשוטי כלי עץ או בכלים שאינם מקבלים טומאה מדין החומר או מדין אתר שייך דין מכב"פ ורק גדר הפעולה הוא הקובע לדין זה וממילא היה מקום לומר שדבר שאעפ"י שאינו דין אוכל לגבי טומאה שייך ביה דין מכב"פ. אמנם מצד שני י"ל שפיר זיל בתר טעמא למה באמת יש דברים שהם באים כתבלינים אין עליהם דין טומאה כי אין עליהם שם אוכל אלא כשהם מתבלנים ולא עתה וכאשר יבואר וממילא גם לא שייך דין מכב"פ בהם כי המכב"פ הוא לא בהם ואינם אלא כמתקנים אחר ואין כאן אוכל אלא דבר שמתקן אוכל אחר וממילא אין שייך עליו דין טומאת אוכלין וכיון שהגענו להכא הרי שי"ל שפיר שגם מבלי ההקדמה האמורה בענין מכב"פ בכלים יש לומר בזה שהואיל ואין עליו שם אוכל לעצמו וכאשר יבואר ממילא אין שייך בזה דין מכב"פ וכרלהלן.
והנה אמרו בש"ס נדה נ ע"א במשנה כל שחייב במעשרות מטמא טומאת אוכלין ויש שמטמא טומאת אוכלין ואינו חייב מעשר וכגמרא שם לאתויי מאי לאתויי בשר ודגים.
ובתוסי שם בד"ה כל שחייב הקשו מהא דחולין ז' ע"א אינו חשש לשאור ותבלין שבו לא משום מעשר ולא משום שביעית משמע שתבלין יש בו משום מעשר וממילא גם משום טומאת אוכלין ובקי"ז שם בפרק העור והרוטב אמרו שם במשנה העור והרוטב והקיפה והאלל והעצמות והגידין מצטרפין לטמא טומאת אוכלין וע"ש ברש"י ומינה שלעצמו אינו מקבל טומאה ובגמרא שם שהקיפה הוא תבלין וממילא תבלין אינו מקבל טומאת אוכלין אעפ"י שחייב במעשר ומתרצים שם התוס' כמה תירוצים וי'"ל שב' מיני תבלין הם דהינו דלא עבידי אלא לטעמא הם אינם מטמאים טומאת אוכלין ואינם חייבים במעשר אבל תבלין דראויים בפני עצמן ועבידי נמי לטעמא כמו בצל ושומים חייבים במעשר ומטמאים טומאת אוכלין ועי"ל שהתם (בדף ז') לצדדין קאי ומעשר קאי אשאור ושביעית קאי אתבלין דאף במאכל בהמה נהגא כדתנן במסכת שביעית עור הקשה הר"ש מטויל דלקמן דף נ"א (כאשר יובא להלן), דאמרו דנמנו וגמרו שפלפלין אין מטמאין טומאת אוכלין ובפרק
מערבין (ערובין כ"ח), זרע הגרגיר למאי חזי וקאמר שכן הראשונים שלא היו להם פלפלין היו טובלין את הצלי שלהם בזרע הגרגיר ולפי"ז הרי שלא כ"ש שפלפלין מתעשרין ולהלן (נ"א) אמרו שפלפלין אינם מטמאים טומאת אוכלין וי"ל שזרע הגרגיר שנשחק ראוי לאכילה גם לעצמו אלא ששוחקין אותו לטבילת צלי משא"כ פלפלין שאינם ראויים לעצמו רק לטבילת הצלי ע"ש וכ"כ בתוס' עירובין שם ע"ש,
מבואר מכל האמור שעכ"פ דבר שאינו ראוי ועומד לאכילה לעצמו אלא כתבלין אינו מטמא טומאת אוכלין וכמו קפה כאשר יתבאר.
וכ"ה שם בנדה נ"א ע"א וע"ב ע"ש שעפי"ז כתב הרמב"ם בהלכות טומאת אוכלין פרק א' הלכה ו', אלו דברים שאינן מקבלין טומאה אעפ"י שבנ"א אוכלין אותן לפי שאינן נאכלין להנאת גופן אלא לפי שנותנין טעם במאכלות או מפני הריח או מפני המראה ואלו הן הקושט והחלתית והפלפלין וכו' וכל כיו"ב ע'יב.
ועפ"י כל האמור יש לומר ומסתבר לומר כן שכל דבר שאינו אוכל לעצמו אלא מתבל דבר אחר אין עליו חשיבות של שם אוכל כי לעצמו אינו כלום ומשמש אחרים הרי שבזה שמתערב ומשמש אחר אינו נהפך למאכל אלא כמשמש אוכל ולכן מצטרף לאחר לשיעור לקבל טומאה. אמנם לעצמו אינו חשוב, וממילא לא שייך בו גם מלאכת מכב"פ כי מכב"פ שיך בחפצא ולא בשימוש של דבר או כלי.
וע"ד מש"כ בשו"ת מעשה חושב ח"ב שם לענין מה שאמרו ביצה ל"ב שם במשנה אין שוברין את החרס ואין חותכין אין הנייר לצלות בו מליח וכו' וברש"י שם כשצולין דגים על האסכלא וכו' חותכין קנים וכו' או שוברין חרסין או חותכין נייר ושורין במים וסודרין הנייר ע"ג האסכלה מפני שהמתכת מתחמם ושורף את הדג ע"כ ובפיה"מ להרמב"ם וז"ל נייר ידוע וכשנותנין עליו שמן עומד לפני האש כל זמן שימצא בו שמן ע"כ ומבואר מכאן שהאיסור הוא חתיכת הנייר ולא על השריית השמן (וכמובן שהאיסור הוא משום מתקן מנא שאיסורו הוא משום מכב"פ) ולא על שריית הנייר במים לרש"י ובשמן להרמב"ם אעפ"י שהתועלת היא במניעת שריפת הדם הם המים והשמן אלא שהכלי הוא הנייר וזה המים או השמן והוא רק צורת השימוש של הנייר וממילא אין בהשרייתו משום תיקון מנא ומשום מכב"פ.
היוצא מכל האמור מכמה דרכים שהגענו בזה מדין מכב"פ בכלים מדין טומאת אוכלין ומדין שימוש ולא תיקון יצא לנו שבנד"ד אין בהשריית הקפה במים אפילו חמים משום תקון הקפה שיהיה בזה הגדרת דין מכב"פ גם אם יש מכב"פ באוכלין וכאשר נדון בהמשך וכאשר יבואר. ואחרי הנדון אם הינו אומרים שיש מכב"פ באוכלין האם שייך זה בקפה ועתה נדון האם יש בכלל מכב"פ באוכלין ואם יש היכן ובמה.
והנה יש לנו לכאורה סתירה בדבר זה סתירה חמורה מצד אחד שנינו במשנה שבת
אסרהזכמק הנבילה לפני הכלבים וכו' ע"כ, ולכאורה היו צריכים לומר שמיירי שכבר ראוי לאכילת הבהמה והכלבים והחיתוך הוא רק להקל להם לאכול. אמנם איתא שם בגמרא קנה ע"א על המשנה שם מתירין פקיעי עמיר לפני הבהמה ומפספסין את הכיפין ולא את הזירין וכו' ע"כ, ובגמרא שם אמר רב הונא הן הן פקיעין הן הן כיפין וכו' אמר רב חסדא מאי טעמא דרב הונא קא סבר למטרח באוכלא טרחינן לשווי אוכלא לא משוינן (וברש"י שם מתירין פקיעין וכו' כיון דמעיקרא אוכלא הוא מותר לטרוח בהן להכשירן ולמתקן וכו' אעפ"י דנפיש טרחייהו אבל לא הזירין וכו, כיון דמעיקרא סתמייהו לאו אוכלא הוא והשתא משווי ליה אוכלא הו"ל אולודי אוכלא בשבת ע"כ. יש לדון בזה האם הכונה הוא גם במאכל בני אדם כן שיש בו איסור והשאלה יהיה איזו איסור ד"ת או דרבנן ואם ד"ת משום מכב"פ יצא לנו שרב הונא ס"ל שיש מכב"פ באוכלין או רק בבהמה ולא באוכל בנ"א וכו' ומסתבר יותר שרק בבהמה ממה שנאמר דין זה אצל בהמה ולא אצל אדם וממילא י"ל שהוא רק דרבנן ולא התירו לבהמה ומותר לאדם ועיין).
רבי יהודה אמר הן הן פקיעין הן הן זירין וכו' אמר רבא מאי טעמא דרב יהודה קסבר שווי אוכלין משווינן אטרוחי באוכל לא מטרחינן ובגמרא שאלו מהמשנה של הדלועין לפני הבהמה ומשני רלוצין ראשוני אף נבילה דאשונא ומשכחת לה בבשר פילי, ובסיום שם ת"יש דתני רב חנן מנהרדעא מפרכינן תבן ואספסתא ומערבין אלמא טרחינן באוכלא תבן בתיבנא סריא אספסתא בעלי זוטרא ע"כ וברש"י תבן בתיבנא סריא דלא חזיא והשתא משוי לה אוכלא וכו' ע"כ.
והנה לרב יהודה יש לכאורה להוכיח פשוט שאין מכב"פ באוכלין ולא כ"ש אם באוכל בהמה אין בה בודאי שבאוכל אדם אין בו וגם לרב הונא י"ל שס"ל שלא מדין מכב"פ אתינן הכי כמבואר לעיל וברי"ף וברא"ש שם הביאו רק דברי רב יהודה ודברי רבא להלכה (ועיין בזה בקרבן נתנאל ביצה פרק שני סימן ט"ו אות ב' מש"כ להוכיח מהסוגיא שם שאם נאכל ע"י הרחק אסור לטרוחי לבהמה ורק אם אינו ראוי לגמרי מותר ע"ש, וצ"ש מש"כ לציין בדברי הב"י והמג"א סימן שכ"ד) ועיין רמב"ם שבת פרק כ"א הלכה י"ח בהה"מ ובכס"מ שם ועיין בטור או"ח שכ"ד שכתב כן שרק לאשוויי אוכלין מותר וכ"כ בשו"ע שם סעיף ז' מחתכין נבלה לפני הכלבים אפילו נתנבלה היום וכו' והני מילי בנבילה הקשה שא"א להם לאכלה בלא חתיכה אבל אם היתה ראויה להם בלא חתיכה לא הרחק (שס"ל שגם מותר ועיין לעיל מש"כ בשם הק"נ ביצה עכ"פ זה לד"ה שגם אם אינו ראוי לאכילה כלל מותר) וע"ש מש"כ בשם עו"ש ודחה דבריו שההלכה כר"י ע"ש והלכה זו פסקו רוב האחרונים למעט העו"ש כאמור וממילא יש ללמוד מכאן שאין בתיקון אוכל שאין בה משום מלאכה אחרת אין בה גם משום מכב"פ (ולהלן נביא מש"כ בשו"ע הרב סימן שי"ח סעיף י"א שעורר בדבר).
והנה יש לכאורה להוכיח כן ממה שאמרו בשבת ל"ט ע"א וכך נפסק ברי"ף רא"ש רמב"ם ושו"ע שבישול בחמה מותר ע"ש סימן שי"ח סע"ג ועתה נשאל בשלמא שמדין מבשל מותר שאין דרך בישול בזה כמו שכתב רש"י ועיין בזה באג"ט מלאכת מבשל אמנם הרי נתקן האוכל ויהיה אסור משום מכב"פ ועוד יש לדון על מה שאמרו בש"ס שבת קמ"ה ע"ב במשנה שם כל מי שבא בחמין מער"ש שורין אותו בחמין בשבת וכל שלא בא מער"ש מריחין אותו בחמין בשבת חוץ ממליח הישן (דגים מלוחים קטנים) וקולייס האספנין שהדחתן זו גמר מלאכתן ע"כ. וברש"י שם חוץ ממליח ישן דג מלוח של שנה שעברה וקולייס האיספגין שם דג שאוכלין אותו מחמת מלחו ע"י הדחה בחמין והנך אפילו הדחה נמי לא שזהו גמר מלאכתן והוי בישול ע"כ.
הנה רש"י דייק שהאיסור אינו משום מכב"פ אלא איסור בישול ומסתמא דייק ממה שאמרו שאין מדיחין אותו בחמין, אמנם בפושרין או בקרים מותר. ואילו היה משום גמר מלאכת האוכל קרי מכב"פ בכל אופן היה צריך להיות אסור ומינה יש לכאורה שוב להוכית שאין מכב"פ באוכלין.
וכ"ה בפירוש המשנה לרמב"ם שכתב וז"ל, בא"ר חוץ מן הדג המליח ומן הדג דק הקליפה והוא הנקרא קולייס האספנין לפי שאלו הרחתן מכשירתן לאכילה ויהיה כמו שבשלן בשבת וכן משמע לשון הטור או"ח סימן שי"ח, בא"ד חוץ ממליח הישן וקולייס האספנין פירוש דג קטן מליח וא"צ אלא בשול מעט הדחתן הוא גמר בישולן ע"כ. ומש"כ הדרכי משה בשם הגהות מררכי וכ"ה בהגה"מ שכתב שכל דבר קשה יש בהדחתו משום גמ"מ וכן הוא נמצא בר"ן שבת שם אמנם אין זה שינוי לשון אלא לשון המשנה והעתיקו לשון המשנה ולהלן נראה שגם השו"ע והרמ"א השתמשו בלשון זה.
ובשו"ע או"ת סימן שי"ח סעי"ד בא"ד חוץ מן המליח הישן ודג האספנין שאינן צריכים בישול אלא מעט והדחתן היא גמר מלאכתן וה"ה כל דבר קשה שאינו ראוי לאכול כלל בלא שריה דאסור לשרותו דהוי גמ"מ ע"כ.
הנה כמבואר שזה לשון המשנה כאמור וגם יש לדייק כן מדברי השו"ע שכתב שצריכים בישול אלא מעט שמבואר שמדין בישול אתי להכי ובפרט שמבואר מדברי שניהם שרק בחמין אסור, ולא בקרים ואם מדין מכב"פ גם בקרים צ"ל אסור ועיין.
ועיין בשו"ע הרב שהאיר עינינו בנושא זה שכתב בסימן שי"ת סעיף י"א בא"ר אבל מותר לערות בכלי שני שהיס"ב על כל דבר יבש שלא נתבשל חוץ ממין דג שנקרא קוליס האספנין וטלית הישן דהיינו בשר או דג מלוח של שנה שעברה א"צ בישול אלא עירוי זה גמר מלאכתן בישולן וחייב עליו משום מבשל וכן כל דבר שאינו מבושל ומלוח הרבה ואינו ראוי לאכילה כי אם ע"י שריה או הדחה בחמין אם שרה או הדחה בחמין חייב אבל מותר לשרות ולהדיחו בצוננין ואפילו נעשה ראוי עי"ז שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל בשבת כמ"ש בסימן שכ"ד ע"כ.
בדבריו אלו בא להפקיע שאין איסור של מכב"פ בעשיית אוכל שאין איסור כזה וכל האיסור הוא משום מבשל אם יש איסור זה ואם אין, אין איסור בעשיית אוכל ללא מלאכת איסור בשבת ובמילים קצרים אלה כלל חלק גדול מהדברים שהוזכרו לעיל.
ד. אלא שעומד בפנינו הירושלמי בפרק כלל גדול שחוזר עליו כמה פעמים ברין מכב"פ באוכלין וז"ל בפרק כלל גדול הדא איתתא כד מעריבה בחיטיא משום מרקד כד מפרכייא בראשייא משום רשה דמתברא בצדדיא משום בוררת כד מספיא משום טוחנת כד מנפייא משום זורה גמרה מלאכתה משום מכב"פ ושם לענין שום.
וז'"ל ההן דשחק תומא כד מפרק ברישייא משום דש כד מברר קליפות יהיב משום בורר כדשחיק במדוכתה משום טוחן כד יהיב משקין משום דש (לש) גמר מלאכתן משום מכה בפטיש.
וכזה כתב גם לגבי מכב"פ בדברים אחרים וז"ל לענין משתייה בקוביה לענין עבד קופין ועוד ומונה שורה של מלאכות ומסיים גמר מלאכתו חייב משום מכב"פ ע"ש, ולמעשה יש לדון מהו הדבר של גמר מלאכתו באם צריך לזה עוד פעולה אן די בזה גמר לעשות מלאכות האמורות ובזה יש איסור והכונה הוא רק בגמר סדרת מלאכות ולפי"ז יוצא שלדעת הירושלמי גדר של מכב"פ בסיום כמה מלאכות סדרת מלאכות מסודרות ואחרי כן בא מכב"פ אלא שיש לדון האם בירושלמי יש גדר של מכב"פ גם במלאכה יחידה ובמעשה יחיד.
והנה לגבי מנפח בכלי זכוכית שם ש"ס שלנו שבת דף ע"ה ע"ב שנינו בשם ר"ל שחייב משום מכב"פ ובש"ס ירושלמי שם שהוא משום בונה ויש לדון האם יש משמעות כל שהוא לענינינו ועיין ש"ס מנפח בכלי זכוכית ע"ש.
והנה לענין האמור אמרו שם הצר צורה חייב משום כותב השני חייב משום צובע חיסר בו אבר בא אחר והשלימו חייב משום מכב"פ.
והנה יש לדון בדבר האם להירושלמי יש שתי סוגי מכה בפטיש גמר מלאכה בדבר ובזה צריך מעשה מיוחדת כמו שמבואר מצר צורה וגמ"מ עצם גמירת מלאכות אחרות וסדרת מלאכות ובהם יש מעצם גמירה דין מכב'יפ.
ולכאורה צ"ל לפי"ז שיש להירושלמי שתי הגדרות של מלאכת מכב"פ בסיום דבר ובעשייתו של סיום זה כמו שראינו לענין צר צורה ובגמר סדרת מלאכות ללא עשיית דבר כל שהוא והואיל ולא מצאנו הגדרת מלאכת מכב"יפ באוכלין בגמר עשיית האוכלין אלא אחרי סדרת מלאכות עדין יש לנו מקום לומר שהגם שס"ל מלאכת מכב"פ באוכלין אינו אלא בגמר סדרת מלאכות כי הוא אינו מחמת גמר הדבר והחפץ אלא מחמת גמר העושה מלאכה ז"א שנצטרך לומר שיש במלאכת מכב"פ שני דברים ושניהם הס מעצם המלאכה כי במלאכת מכב"פ שהוא גמר מלאכה בכלים יש בזה שני חלקים א. סיום גמר הכלי ושהוא מוכן לשימוש וסיום המלאכה שהוא הרגשת הנופש של האדם ושניהם וכ"א ואחד לעצמו יש בו משום מלאכה זו ואם נבאר את הדברים כן יתכן לומר שהירושלמי שאעפ"י שלענין החלק השני של המלאכה שייך גם באוכלין ולכן הביא הירושלמי באוכלין בגמר סדרת מלאכות ולא בגמירת הפעולה לעשיית האוכל כי זה לא שייך באוכל ואם נאמר כן לא נצטרך לומר שנחלקו הבבלי והירושלמי בזה באם יש מכב"פ באוכלין שיש לומר שפיר שאותו חלק של מכב"פ שבא אחרי סידרת המלאכות גם באוכלין שייך אלא שיש לדון אם הבבלי סובר גדר זה במכב"פ (ולהלן נביא את דברי המראה הפנים בזה), ובהכשר אוכל לא שייך מכב"פ כי זה שייך רק בדבר העומד (וכעין למאן דס"ל שאין צביעה באוכלין עיין שו"ע או"ח סימן ש"כ סע"ט וכהוספה לזה עיין סימן שי"ט סעיף ט"ו ובטור שם ע"ש. ועיין שבת ל"ט ובגמרא שם גלגל מאי עיין ביאור הגר"א שי"ח סקי"ד).
ולכן שוב לא יהיה קושי מבישול בחמה או מהסוגיא שבת קנ"ה או ממשמעות של סתם משנה קמ"ה ע"ב ע"ש והנה לענין בישול בחמה לדעת הירושלמי אעפ"י שהביא מחלוקת בזה עיין בפרק כלל גדול שם ובנדרים פרק הנודר מן המבושל הלכה א' בעיא שם מהו משום בתבשילי שבת (אמנם ע"ש בקרבן עדה) אעפ"כ בפרק כירה הלכה ג' מבואר דמותר בחמה ע"ש, וצ"ש לענין גג רותח ועיין מג"א שי"ח סנ" והנה לגבי הדברים האחרים שהבאנו לעיל לענין גמ"מ באוכלין אין לנו ע"ז בירושלמי שנוכל להוכיח מזה, ויש לדון מה רעת הבבלי על הא דאמרנו לעיל שיש גם מכב"פ בגמירת סידרת מלאכות ובזה מן הענין להביא דברי המראה הפנים עה"מ בפרק כלל שכתב על מה שאמרו בבבלי ע"ד ע"ב שאמרו שם אמר אביי האי מאן דעבד חלתא חייב אחת עשרה חטאות ואי חייטה לפומיה חייב שלש עשרה חטאות ע"כ, וברש"י שם חלתא כוורת של קנים חייב י"א חטאות זומר הקנים והוא צריך להם חייב משום קוצר, ומשום נוטע אוספם יחד הר"ז מעמר, בירר יפות הר"ז בורר, החליקן הר"ן ממחק, עשאן דקות מאחת שתים או שלש הר"ז טוחן, חתכן במדה הר"ז מחתך, הסיך השתי הר"ז מסיך, ארג אחת למעלה ואחת למטה כדי להעמידו הר"ז עושה שתי בתי נירין, ארג הר"ז אורג, מתך לאחר אריגתה הר"ז מכב"פ דאמרו לקמן (ע"ה ע"א) האי מאן דשקיל אקופי מגלימי חייב משום מכב"פ הרי י"א ואי חייטה לפומיה לעשות לו שפה הוסיף כאן תופר וקושר דצריך לקשור אחר התפירה צ'"ש.
ובמראה הפנים עה"מ בפרק כלל גדול אבות מלאכה מביא תירוצו של התוי"ט למה לא נאמר ל"ט מלאכות כי לא ניתן לעבור על מלאכת תפירה בשתי תפירות אם לא שיעשה קשר, וממילא יוצא ארבעים מלאכות ובתוי"ט שם מקשה על הב"י או"ח סימן שי"ז שס"ל שקושר אינו חייב אא"כ עושה קשר של אומן וזה עפי"ד הרי"ף והרמב"ם ומקשה עליו מהגמרא הנ"ל שאם חייטה חייב י"ג חטאות ועפי"ד רש"י הנ"ל שחייב עוד שנים תופר וקושר ואם צריכים לחיוב דוקא קשר של אומן הרי שלענין תופר א"צ, אלא שהקשר יהיה של קיימא כמובן ע"ש. וע"ז הקשה במראה הפנים הלא הב"י כתב לפי דעת הרי"ף והרמב"ם ולא לדעת רשי שס"ל כדעת התוס' והרא"ש בקושר ולמצוא עוד ב' חטאות מסביר דבריהם עפי"ד הירושלמי שבעצם גמירת מלאכות יש מכב"פ ולכן חייטיה לפומיה וגמר למלאכה מתווסף באופן אוטומטי לאחר מלאכת תפירה ולאחר סידרת מלאכות מתווסף מלאכת מכב"פ ומזה יש ללמוד לכאורה בעליל שעכ"פ המראה פנים הבין כאמור לעיל שעצם גמירת סידרת מלאכות יש בזה משום גומר ומלאכה של מכב"פ ועפ"י מה שביארנו לעיל כי הרי מלאכת מכב"פ יש כבר בי"א החטאות והוא חתך לאחר אריגתה וע"ד רש"י אלו הרי"ף והרמב"ם אינם חולקים הרי שיש כאן שני סוגים מכב"פ להמראה הפנים ברעת הרי"ף והרמב"ם ויש בזה חידוש שבאותו כלי יתכן שתי מלאכות של מכב"פ (וזה מובן רק עפ"י האמור), והוא חידוש נוסף על האמור וממילא י"ל שהגם שרש"י מנה קושר ולפי"ז יש למשמע מהש"ס שלנו רדלא ס"ל לדינו של הירושלמי בנוגע למכב"פ כי למה אינו מתחייב י"ד חטאות לפי"ז שי"ל שאעפ"י שס"ל להבבלי שיש שני סוגי מכב"פ אמנם בכלי אחד אין למנות שניהם וצ'יע וכן יש לעיין ממש"כ רש"י שם לענין חביתא ותנור שלמה בתנור יש שמונה חטאות ובחביתא רק שבעה משום שאעפ"י ששניהם מצרפין בכבשן עכ"ז בחביתא שאין אחריו פעולה אחרת וממילא סיום המלאכה נעשית מאליו משא"כ בתנור שטח עליו טפילה והוא סיום המלאכה ועפ"י האמור מכלי אם נעשית מאליו מה לי לא נעשית הרי שיש מכב"פ שעצם גמר המלאכה מתחייב ואולי ייל שהואיל ויש גמר ועדיין לא נגמר והגמר מאליו אין כאן מצב של גמר ולכן אינו חייב וצ'"ע.
עכ"פ מכל המבואר ע"ע:
א. שגם אם היינו תופסים שיש דין של גמר מלאכה ומדין מכב"פ באוכלין באוכל שלא שייך דבר זה בו בעצמו אלא כמשמש דבר אחר וכמו קפה שהוא בא להטעים את המים שרוצים לשתותם לא שייך בו דין זה.
ב. שיש הוכחות רבות שלא דנין דין מכב"פ תקון אוכלין כמבואר לעיל.
ג. וגם בדעת הירושלמי י"ל כן שאעפ"י שרן דין מכב"פ באוכלין זה רק החלק של מכב"פ שהוא גמירת סידרת מלאכות וזה שייך להירושלמי גם באוכלין אמנם החלק של מכב"פ הוא מצד תיקון האוכל לא שייך באוכלין וי"ל שבזה אין הבבלי והירושלמי חולקים ויש לעיין בזה לדעת רש"י וכנ"ל והנה השואל בזה מתייחס בוה להביה"ל שנראה מדבריו שראשון המדברים בזה הוא הביאה"ל ולא ידע השואל כלל שהקדימו בשו"ע הרב כאמור וכמו שכתבתי שהאיר עיני חכמים בזה להוכיח לא רק מקולית האיספנין שהיא הוכחה חזקה מאד וכאשר נתבאר ויתבאר אלא גם מתקון אוכלין לבהמות וכנ"ל שאין בזה משום מלאכת מכב"פ.
והנה לספירת הדברים, הסוברים מכב"פ באוכלין והלא סוברים אם נבא ונמנה כמניית כה"ג אחת ואחת וגם באם נלמוד את דברי הראשונים והפוסקים מסתבר שירבו הסוברים שאין מכב"פ באוכלין כי כאמור הרי שרש"י והרמב"ם בפירושם למשנה קמה וכן הטור או"ח סימן ש"ח וכ"ה ברש"י שבת ל"ט ע"א וכ"מ בתוספות שם ולכאורה זה משמעות פשטות הגמרא שם שהחיוב בהם הוא משום בישול ועיין לעיל מש"כ בשם הביאה"ג וז"ל הרמב"ם פר"ט מהלכות שבת הלכה ב' הנותן ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל ונתגלגלה חייב שהמבשל כבתולדות האור כמבשל באור וכן המדיח בחמים דג מליח הישן או קוליס האיספנין וכו' הר"ז חייב שהדחתן בחמים הוא גמר בישולן וכן כל כיוצא בהן. וצ"ש ברא"ש ובתפארת שמואל וכ"ה בר"ן על הרי"ף שם וכ"ה במרדכי כירה שם שבסוגיא שם כולם למדו שהוא מדין בישול ולא מדין אחר, מינה דלא ס"ל שיש מכב"פ באוכלין מדלא פירשו משום זה ומסתמא למדו כן מעצם המשנה ומהגמרא כירה שם שהדיין שם הוא רק בחמין ואילו מדין מכב"פ היה צריך להיות אסור גם במים קרים מתקנים וכ"מ בב"י שם וגם בט"ז שם שי"ח ולכאורה כל אלה שפירשו דין זה והביאו אותו והתייחסו אליו ולא אמרו שאינו משום מלאכת בישול אלא משום מלאכת מכב"פ ויש לזה השלכות לגבי מים קרים הוא ביטוי לומר שהוא משום בישול ועיין. וממילא נמצא בזה מתאים להמבואר לעיל.
ומש"כ שהרשב"א ועוד מהראשונים הביאו את הירושלמי הוי שלא הביאו אותו לענין מכב"פ באוכלין אלא אגב אווחא לנושא אחר ועין ובפרט שיש לומר שפירשו בירושלמי כנ"ל וממילא חוזרים שוב להאמור.
והנה בנושא זה של קפה בכלל וקפה נמס בפרט נדונו בכמה שאלות אחרות וביניהם באם אין להשוותו לבישול צבע שיש דעה בראשונים שיש בזה בישול אחר (עיין רא"ש פייא דשבת סימן י"א והארכנו בזה בשו"ת מעשה חושב ח"ב סימן ד), בישול ושייך בישול לעולם כאמור. וע"ז כתב בשו"ת חת"ס או"ח סימן ע"ד שהתייחס לשאלה כעין הנידון שלנו ויותר הימנו והוא לשפוך מים חמים מכ"ר על קפה קלוי ומביא בשם שו"ת גינת ורדים שהקפה הקלוי כבר ראוי לאכילה כשלעצמו.
וע"ש שדן לענין בישול אחר קליה, אמנם דוחה את הטענה שיש כאן לחשוש לבישול אחר בישול כמו בצבע שצריך בישול לעולם כי בצבע לא שייך בישול בעצמו וכל מעשה הבישול להוציא ממנו צבעו משא"כ בקפה אפילו קלוי ועירו עליו מים מער"ש כתמצית והתייבש שאין בזה שוב משום בישול ולא כ"ש בקפה נמס שלפי"ז הוא כבר ראוי לאכילה לעצמו ושוב לא שייך תיקון לפי"יז
שימוש באוכל גמור ועיין בנושא זה של ק ה נמס כתבתי מזמן תשובה מיוחדת בנידון. עוד כמה שאלות מסביבו לענין קפה קלוי ולענין קפה נמס בנושא בישול אתר קליה בדין כ"ש וכלי שלישי בזה בכ"ש מדין נראה כמבשל ואם זה קיים גם בבישול אחר אפיה בנושא האמור בשו"ת החת"ס ובנושא אם זה כבישול יבש שאין בו משום בישול אחר בישול אוכל שסופו להיות נמס ולח ויש בזה משום בישול אחר בישול וגם לענין מכב"פ.
את הנראה לענ"ד כתבתי והארכתי לכבוד לומדי התורה והכותבים בזה. הרב משה ידלר
<h2>בענין</h2>
אם יש לאסור משום מכה בפטיש באוכלין לדעת הפוסקים שיש איסור מכה בפטיש באוכלין. דיש לעיין דכיון שאין הדרך לאכול קפה נמס רק על ידי תערובת מים וכדומה משום שאינו ראוי לאכילה כמות שהוא, וא"כ עתה שמערבו במים נמצא שגומר תיקונו (כעין הדחת מליח הישן) ואיכא בזה משום מכה בפטיש באוכלין שגומר עתה תיקונו.
אך בספר אז נדברו ח"א סימן לה (עמ' סח) ד"ה ועוד כתב על חשש זה וז"ל אמנם השבה"ש כבר האריך להוכיח דאפילו אם נאמר שיש מכה בפטיש באוכלין אין לאסור שני דברים המתערבין אפילו אם כל אחד לבד או אחד מהם אינו ראוי כלל, והרי אנו מתירין לערב תמצית תה אע"פ שאינו ראוי לשתיה בלא עירוב, עכ"ל. ולהלן נביא בעו"ה מה שכתב להלכה.
ומה שדימה זה לשני דברים המתערבין ולתמצית תה, צ"ב, דשאני התם שאין שם אלא תערובת ותו לא מידי, דכיון רלא נשתנה שום דבר אלא רק מה שעירב הנפרדים אין זה בכלל מכה בפטיש, משא"כ בקפה נמס שמקודם היה אבקה ועכשיו נימוח ונמס והיה למים, הרי נשתנה ממה שהיה, ועיין היטב בשבה"ש במעשה חושב דף ט' רכל שנשתנה הווייתו ע"י התערובת מקרי מכה בפטיש, וצ"ע.
בספר שערים מצויינים בהלכה (סימן פ' סק"ט) כתב וז"ל ונעס-קאפפע שאומרים הבקיאים שכבר נתבשל בבית החרושת והוא דומה לצוקער וממילא כמו שמחמירים לכתחלה בענין צוקער שלא לתיתו בכלי ראשון וגם שלא לערות עליו ה"נ בכעס-קאפפע, ואולי הכא חמיר טפי דצוקער דארי לאכילה כשהוא יבש משא"כ הנעס-קאפפע אין אוכלין אותו יבש וכתב הרמ"א (שיח
<h2>הנ"ל</h2>
ס"ד) דכל דבר שאינו ראוי לאכלו כלל בלא שרייה אסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכתו. אבל באמת מדקדוק דברי הרמ"א שכתב שאינו ראוי לאכלו כלל, משמע ממנו דאם ראוי לאכלו קצת אין בו איסור וה"נ ראוי לאכלו מעורב נעס-קאפפע עם צועקר כמן שמערבים קאקוי [קקאו] בצוקער וכ"כ בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' קסד) דכל שראוי ע"י הדחק ליכא איסור משום מכה בפטיש, וגם הבאתי לעיל דברי החת"ס דבמדינות הספרדים אוכלים קאפפע קלוי. ולכן מותר בכלי שני בכ"ע ולהחמיר בכלי ראשון כמו בצוקער ומלח, עכ"ל.
אך עיקר שאלה זו אם יש איסור מכה בפטיש באוכלין, דנו בזה הפוסקים, רבלבוש סימן שי"ח ס"ד פירש איסור הדחת מליח הישן משום מכה בפטיש, ועיין פרמ"ג סימן שי"ח בא"א ס"ק ט"ז וביור"ך סימן ס"ח במשב"ז סוף ד"ה הרין הב', חיי אדם כלל כ' ס"ו ובנשמת אדם שם, אמרי בינה הלכות שבת סימן כ"א ובמפתחות שם לסימן כ"א, מנחת חנוך במוסך השבת מלאכת האופה ומלאכת מכה בפטיש, שפת אמת על שבת דף קמה ע"ב ד"ה במשנה חוץ, שו"ת רב פעלים חלק א' או"ח סימן ט"ז וי"ח וחלק ב' או'יח סימן נ"ב, אגלי טל סוף מלאכת לש, מנחת פתים להגאון ר"מ אריק אבן העזר דף נייח ע"יג, שו'ית באר יצחק להגאון ר' יצחק אלחנן או"ח סימן י"ג ענף ח', תהלה לדוד סימן שי"ח אות כ' ובח"ג סימן פ"ב, שר"ת לבושי מרדכי תליתאה או"ח סימן כ"ז, שביתת השבת במעשה חושב דף ט' ובמלאכת מבשל בבאר רחובות ס"ק כ"ז, שו""ת ארץ צבי סימן צ"ו, עיתים לבינה על ספר העתים עמוד שד"מ, שו"ת הר צבי או"ח סימן קפט, קצות השולחן סימן ק"ל בבדי השולחן ס"ק יייב. ובשו"ת שבט הלוי
ח"ח סי' ס"ג.
ויש שהביאו ראיה מדברי הירושלמי בפרק כלל גדול שיש איטור מכה בפטיש באוכלין ויש שדחו ראיה זו. ועין מה שכתבנו בע"ה בסימן ה' ס"ק כח, ובסימן ח' ס"ק מ"ט.
והמשנה ברורה בסימן שי"ח סעיף ר' בבאור הלכה ד"ה והדחתן האריך בזה דלא שייך בעניינים של אוכל מכה בפטיש, וסיים וז"ל, היוצא מדברינו דענין מכה בפטיש בדבר אוכל הוא דבר חדש שלא נמצא בפוסקים ואדרבה יש כמה סתירות לזה וכמו שכתבנו למעלה, ועל כן אין להחמיר בהדחת צונן מלוח הישן בשום גוונא (ר'יל דלא כמי שרצה לאסור משום מכה בפטיש) כנלענ"ד בעז"ה עכ"ל. וכ"ד הג"ר שמואל סלנט, הובא בספר תורת רבינו שמואל סלנט וצ"ל ס""ה.
ובאג"מ או"ח ח"ג סי' ב"ן כתב דמסתבר לדינא בבאור הלכה אבל עכ"פ אין לנו לדחות דברי הלבוש והפמ"ג והנשמת אדם בשביל זה ולכן הוא קצת ספק לדינא עכ"ל, אך לענין קפה נמס לא החמיר לדינא. ואולי משום דראוי לאכלו ע"י תערובת וכמ"ש בשערים המצויינים בהלכה כמובא לעיל. הרב משה מאיר לייפער
<h2>בענין</h2>
בענין הכנת קפה נמס בשבת, יש לברר מרוע אין חשש של מכה בפטיש באוכלין עפ"י הכרעת האחרונים שדרעתם מסכמת דגם באוכלין איכא משום מכה בפטיש, והיות והקפה אינו ראוי כמות שהיא, זולת ע"י שמערים עליו רותחים, ועי"ז נכשר לשתיה, מעתה אמאי ליכא בזה משום מכב"פ, והרי
ראשית דבר אציין שגם אני זעירא דחברייא בספרי משמרת השבת סי' שי"ח סעי' ד' עברתי האי פרשתא אי איכא מכב"פ באוכלין, והעליתי בס"ד דאין לעשות מעשה ולהקל בזה עיי"ש, ולהוסיף אני בא כעד המסייע למש"כ שם, מהא דמבואר במתני' (ביצה ל"ו ע"ב) דאין מפרישין תרומה ומעשר בשבת ויו"ט, כמובא בשו"ע סי' של"יט סעי' ד' ובסי' תקכ"ד סעי' א', ומבואר בראשונים בביצה שם דהטעם דאסרו חז"ל הוא משום דמיחזי כמתקן, דהרי קודם ההפרשה אסורים באכילה, וכ"כ הרמב"ם פכ"יג מהל"יש ה"ט, ובהי"ד שם כתב עוד טעם משום שדומה למקדיש אותן פירות, (ציי שויית מהרלב"ח סי' ט"ז מש"כ בדברי הרמב"ם בזה) ואם אמת דאין חיוב משום מכה בפטיש באוכלין, א"כ איך שייך לאסור הפרשת תרו"מ משום מיחזי כמתקן, אם האב והתולדה אינם בגדר המצא תמצא באוכלין, אנה מצאו חז"ל מקום לגזור בהו משום מיחזי כמתקן אחרי שמתקן גופיה דהיינו מכב"פ לא שייך בו כלל, ואחרי החיפוש מצאתי בשו"ת אבנ"ז או"ח סי'
ת"ט אות ט'"ז שכתב דהפרשת תרו"מ דאסור
משום דנראה כמתקן, פירושו דנראה כבורר, שמפריש חלק גבוה מחלק הדיוט עיי"ש, והאבנ"ז הוצרך לזה אחוי דס"ל דאין איסורא דמכה בפטיש באוכלין כמפורש כדבריו בסי' קי"ט, ולכן הוקשה לו כנ"ל, אף דלא מפורש זה בדבריו שם, מ"מ פשוט
<h2>הנ"ל</h2>
דכן הוא, אך הרואה יראה דקשה מאד להעמיס פירוש זה בדברת הראשונים בביצה שם, ה"ה רש"י תוס' וז"ה רשב"א ר"ן רא"ש והרמב"ם הנ"ל שתפסו בדבריהם מיחזי כמתקן, דהיינו מיחזי כבורר, דא"כ לימא מיחזי כבורר וצע"ב.
אמנם בנידו"ד לענ"ד אין בזה שום סרך מכב"פ, לא מיניה ולא מקצתיה, ואפרש הדבר, מכה בפטיש באוכלין פירושו שמכשיר אוכל לאכילה מה שלא היה ראוי קודם לכן, וכלשון הלבוש (שי"ח סעי' ר') וכן כל דבר קשה ואינו ראוי לאכילה כלל וכו' עכ"ל, ופשוט הוא דאם ראוי לאכילה ורק מעלהו ומשבחהו אין בזה גדר מכב"פ, ובזה נדחה קושית הבה"ל שם על הלבוש ופרמ"ג דס"ל דאיכא מכב"פ באוכלין, א"כ גלגל ביצה בחול ובאבק דרכים אמאי אמרי בגמ' (שבת ל"ט ע"א) דאיסורא דרבנן הוא משום דאינו תולדות האור, נחייבנו משום מכב"פ עכ"ד, ולהנ"ל לא קשה ולא מידי, דביצה כיון שראויה לגומעה חיה (עיין ביצה דף ד' ע"כ, ובתוס' שבת דף קמ"ג ע"ב ד"ה הלכה שכתבו דביצה הדרך לגומעה חיה) סבירא להו להלבוש ופרמ"ג דבכה"ג ליכא מכב"פ, ואף דבעיקר מלאכת מכה בפטיש שהוא מל"ט מלאכות, ומיירי בכלים פשיטא דחייב אף בכלי שראוי להשתמש בו טרם תיקן בו פעולה זו דגמר מלאכתו, מ"מ ס"ל דבאוכלין לא מחייב רק באינו ראוי לאכילה זולת תיקון זה ואכמל"ב.
ומעתה נחזי אנן אבקת הקפה ניתקנה והוכשרה בבית הייצור כל צרכה, ואינה צריכה תו תיקון כל דהוא, ורק דאינה נאכלת כמות שהוא אלא ע"י עירוב מים או חלב, ואין העירוב הזה מתקן את הקפה, דאינו צריך שום תיקון, והעירוב הזה של מים או חלב רותחים או צוננים רק מאפשרים שימוש הנאות בהקפה, אך אינו מתקנו, ולמה הדבר דומה, למוזג יין במים דבימי הש"ס לא היה היין ראוי לשתיה בלא מזיגה במים, כמבואר בש"ס בכמה דוכתי, ואעפ"כ לא מצאנו מי שיאסור מזיגת יין במים בשבת (עיין תוסי שבת מ"א ע"א ד"יה מוליאר), וכן בזמנינו שישנם תרכיזים שונים של פטל וכדו' שאינו ראוי לשתיה כך רק ע"י מזיגה, ואטו יש סברא לומר שאסור למוזגו בשבת, וראי דשרי, והטעם דאין אנו עושים שום פעולת תיקון, רק מאפשרים לשתותו ע"י המזיגה, וכן משקה מר אטו אסור לערבב בו סוכר להמתיקו, ע"כ דאין זה גדר תיקון, דלא תיקן את גוף הדבר, ורק עשה פעולה שלא יורגש מרירותו.
ואין נידו"ד דומה להמבואר בברכ"י סי ש"כ סק"ב, דאסור לשרות בשבת אגוזים מרים במים כדי להוציא מרירותם כיון שאינם ראוים לאכילה בלאו הכי עיי"ב, דשאני בנידון דהתם שמסיר בעצם את המרירות שיש באגוזים, וזה באמת תיקון מעליא הוא, משא"כ להמתיקו דאין זה תיקון בעצם, וכן בנידו"ד אם הקפה היה בו מרירות, וצ"י עירובב מים חמים או צוננים תתבטל במציאות מרירותו, היה מקום לאסור מטעם מכב"פ, אך כיון שאין כאן תיקון באיכותו, רק קירוב אכילה להאדם, א"כ שפיר דמי לערב בו מים או חלב, ומה שממיס את הקפה אין זה גדר תיקון וכנ"ל, דאין בו חסרון בעצם, ורק דאינו מוטעם לאכילה ואין הרגילות לאכלו כמות שהוא, וכי היכי דפשיטא דאם יערבנו טרם שנמס עם סוכר כדי לאכלו כך, אין כאן תיקון, הכי נמי אם ממיסו ע"י עירבוב מים, ושותהו אין זה תיקון, דמה לי האי דרכא או האי דרכא, הצד השוה שבהם שאין כאן תיקון ממשי, רק קירוב אכילה גרידא, ודמיא האי מילתא להמבואר בסי' שכ"ד סעי' ו' ז' דמותר לחתוך דלועין ובשר שהם קשים ואינם ראוים לאכילה, דשווי אוכלא שרי, ועיי"ש במ"ב סק"כ דבאופן שאין בו משום טוחן מותר גם לחתוך דק דק, ובספרי שם אות ט' ביארנו דבכל אלו אין עושה שום תיקון בעצם האוכל ובאיכותו, (וע"ע בסיי שכ"א סעי' ט' ברמ"א ובמ"ב שם ס"ק ל"ג) וה"ה
ה והוא הטעם בהמסת הקפה, ומי שיש לפניו לחם שנתקשה וא"א בשום אופן ללועסו, אטו אסור לשברו לחתיכות כדי שיהא ראוי לאכילה, אתמהה, ולהסוברים דאיכא מכב"פ באוכלין מוכרחין הם לחלק בין תיקון מעליא דאסור ובין שווי אוכלא המפורש שם להיתר, ורוק.
העולה מדברינו דאין שום פקפוק בעירוי מים או חלב לקפח נמס מחשש מכה בפטיש, וה"ה באבקת מרק אם יתברר קמן דכל הרכיבים הנמצאים בו נתבשלו כ"צ מותר לערות עליו רותחים, ואין בזה משום מכב"פ, ועיין בשו"ת שבה"ל ח"ח סטיו ס"ג מש"כ מזה, והלענ"ר כתבתי. ועיין בשביתת השבת מעשה חושב אות ג', ובלאכת מבשל סוף אות כ"ז, מש"כ ומשם תקיש גם לנידו"ד בכחא דהיתרא כי רב הוא.
ואבוא אעיר"ה בקוצר אמרים דהיות וסדר עשיית הקפה נמס כפי ששמעתי הוא בדרך זה, תחלה מבשלים וממיסים אותו ממש עד שנהפך לנוול, ואח"כ עובר תהליך יבוש ע"י חום חזק עד שנתהווה שוב לגוש, מעתה עלינו לדון אם יבוש זה הוי כאפיה או קליה אחרי בישול, ועכשיו אם נערה עליו שוב רותחים הוי כבישול אחר אפיה וכו', ובאנו בוה לפלוגתת האחרונים בדבר מבושל שנצלה אם מותר שוב לבשלו, עיין בסי' שי"ח סעי' ה' בה"ל ר"ה יש, ולהאוסרים אפילו בכ"ש אין לתתו עיי"ש במחבר ובמ"ב ס"ק מ"ב.
וכן יש להעיר דלהסוברים דיבש שנתהפך ללח רין דבר לח יש לו, ובלח יש בישול אחר בישול, יש מקום להחמיר בהנ"ל, אמנם כיון שיש הרבה צדדים להתיר בזה, מדינא שרי, וכן נהוג בכל תפוצות ישראל ואין פוצה פה וגדול כח המנהג, אמנם יש המקפידים להכין מער"ש תמצית קפה מחששות הנ"ל, ומניחים אותו על המיחם של מים חמים כדי שלא יצטנן, ריתחא דקדושה, עד שימס לב האבן ובזה יצאו מידי חשש ופקפוק כל דהוא, = מקרבינו, ויגאלנו במהרה ממש מתוך חסד (ציין במ"ב שי"ח ס"ק ל"ט ובשעה"צ ס"ק ס"ה), וממרום יערה עלינו רוח טהרה מכ"ר, ונזכה לעשות את השבת מתוך ורחמים א"ס, כאשר הבטיחנו ע"י עבדיו דיכולה הוא שתרחם ובזכותה יגאלנו גאולת עולם.
<h3>בענין הפרשת חלה ממצות מצוה בערב פסח</h3>
הרב יצחק צבי שפרינצלם
מנהג העולם שלשין עיסות פחות משיעור חלה בע"פ ומצרפין בסל לאחר האפיה ושוב מחלקין לכל אחד שלוש מצות שאין בהן שיעור חלה.
ונחלקו האחרונים בדבר אם חייב חלה, שיטת המחייבין דהרי קיי"ל דהלש עיסה ע"מ לחלק פטור רק אם לש ע"מ לחלק בעודה עיסה, אבל אם דעתו לחלק רק כשתהיה פת חייבת, וכאן מחלקין אחר האפיה.
ושיטת הפוטרין ס"ל דהרי אנו צריכין לחקור בטעם החילוק בין דבר המתחלק בעודה עיסה לדבר המתחלק כשהיא פת.
וי"א הטעם שאם מיד אחר הלישה מיד רוצה לחלק בעודה עיסה א"כ אמרי' כל העומד ליחלק כנחלק דמי משא"כ אם החלוקה יתיעשה אחר האפיה ויש הפסק מלאכה בין הלישה לאפיה, לא נחשבת הלישה כמחולקת ונתחייב כבר בעודה לישה.
וא"כ כל עיסה שלא נתחייבה רק בצירוף סל אפי' שהיה לאחר האפיה ואחר הצירוף מחלקין העיסה הו"ל כאילו לא צירפו כלל בסל ופטורה מן החלה, כיון שמחלקין מיר אחר צירוף סל, ואין שום מלאכה בין הצירוף לחלוקה.
ודבר זה קשה להבין דמנא לן דכל העומד ליחלק כחלוק דמי שזו שיטת ר"ש בכל הש"ס דכל העומד לישרף כשרוף דמי ולא קיי"ל כן כמש"כ הפוסקים באה"ע סי" קכ"ד, ועיין רש"ש ב"ק פרק הכונס נ'"ט ע"ב דפסקינן כר"ש אבל דבריו תמוהין.
ועיין בערוך לנר יבמות פרק מצות חליצה דף ק"ג ע"ב, דחילק בין סברא דכתותי מיכתת שיעורא דאמרי' בכל הש"ס וסברא דכל העומד לישרף ועיין בר"ן גיטין דף כ'. ובהגהות הגר"א סי' קכ"ד, דכתותי מיכתת שיעורא לא אמרו רק בדבר שצריך שיעור, וכל דבר העומד לישרף אמרי' אפי' בדבר שא"צ שיעור.
והטעם דכתותי מיכתת שיעורא פ" דכאילו התחיל לשרוף ואין בו שיעורא אבל הוא עדין בעולם, אבל כל העומד לשרוף דיינינן כאילו כבר אינו כלל בעולם וא"כ אפי' בדבר שא"צ שיעור הרי הדבר כאילו כלה מן העולם ואכמ"ל בזה.
וא"כ יקשה שאע"פ שעומר לחלק אחר לישתו אבל סכ"ס עדיין לא נחלק.
והמחמירין כתבו טעם שחלקו בעיסה פטור, וחלקו באפיה חייב, משום דבשעת אפיה ליכא שיעורא, ועיקר שיעור חלה צריך שיהיה בשעת אפיה.
ודימה לשיטת הר"ש הידועה שאם גלגל ע"מ לעשות סופגנין פטורה אע"פ שכבר היה עיסה עבה, ולר"ת חייבת בחלה, אבל לר"ש פטורה והטעם משום דבשעת אפיה יהיה סופגנין, משא"כ בצירוף סל כבר נתחייב בשעת האפיה.
והדברים תמוהין לכאורה, דהרי קי"ל גלגול הקדש פוטר, וכן גלגול עכו"ם פוטר, וכן גלגול חו"ל פוטר, משמע מכל זה, דעיקר חיוב חלה היא בשעת גלגול, ולא בשעת אפיה. ויש ליישב דבריהם דאעפ"י שלענין עכו"ם והקדש וחו"ל גלגול קובע, אבל: לענין שיעור חלה קובע האפיה ולא הגלגול. דרצון התורה הק' שאין חייבין בחלה רק כשיש בהם שיעור חלה שזה מאכל אדם בינוני ליום שלם, כדאיתא בפ' כיצד משתתפין בעירובין, דהאוכל כשיעור זה הוא בריא ומבורך וזה היה העומר לגולגולת שירד לאבותינו במדבר ארבעים שנה, וא"כ אין אדם אוכל עיסה שאינה אפויה רק עיסה אפויה, וצריך שיהיה בשעת אפיה שיעור חלה.
ועיין בתוס' שבת רף ט"ו ע"א בפלוגתא דשמאי אומר קב לחלה והלל אומר קביים. דשמאי סובר דשיעור סעודה אחת ביום הוא קב וזה מחייב בחלה ולהלל רק שיעור סעודה של כל היום מחייב בחלה. ואעפ"י
הוה שלדידן קי"ל שצריך קב ורבע משום דאנן משערין מלגאו והן שיערו מלבר, עיי"ש בתוס'.
והרא"יש והרשב"א נחלקו באם השיעור הוא בחיטין להרא"ש, ולהרשב"א בקמת, אבל התוצאה הוא השיעור שיאכל לאחר האפיה, ולכן אם חלקו השיעור לפני האפיה לשני אנשים, א"כ אין לו בשעת האפיה השיעור שצריך לאכול באותו היום, ולכן באמת פסקו האחרונים שחלוקה רק לשני אנשים פוטר, אבל לאדם אחד אינו פוטר, דאצל אדם אחד אפי' חלקו סוף כל סוף יש לו שיעור אכילה אחר האפיה.
וי"א שגם באדם אחד חלוקה פוטרת, כי צריך שהפת יהיה הכל ביחד ואמכ"ל בזה.
אבל אם נאפה וצירפו בסל, הרי בשעה שראוי לאכילה היה לו שיעור הראוי לאכילה, שוב לא איפכת לו מה שחתכו אח"כ לפרוסות. וכן לא איכפת לןאח"כ מה שחלקו לשני בני אדם, זה היה נראה לכאורה.
אבל מל' הרמב"ץ בהלכות חלה בבכורות, וכן הר"ן והרא"ש בפסחים, משמע דהטעם משום דדעתו היה בשעת לישה לעשות סופגנין, ולכן פטור להר"ש בעיסה עבה וראיה שהרי אם היה בדעתו לאפות, ואח"כ נמלך ועשאו סופגנין חייב. משמע דהכל תלוי בדעתו. וקשה מנא לן הא סברא דעומד לעשות סופגנין הוי ליה כאילו עשה והרי לא קיי"יל כר"יש דכל העומד לישרף כשרוף דמי, והרי היה שיעור בשעת לישה. והנראה דהרי אם רצה לעשות סופגנין ולבסוף אפאו ג"כ חייב בחלה, וצ"ל שאנן דיינינן על מחשבתו הראשונה. פי' שכל שכיון לכך ועשאו, הרי אומרין שכל העושה על דעת מחשבתו הראשונה הוא עושה. ועיין בביה"ל סי' ל"ב שאפי' לא חשב בשעת מעשה לשמה, ורק אח"כ חשב לשמה, דיינינן ליה כאילו חשב ברגע הראשון ואעפ"י שזה אינו ברור כ"כ, אבל כל שהיה לו מחשבה ראשונה לעשות סופגנין ואח"כ עשאו, ודאי חושבין שהעשיה הראשונה היה על דעת כן. ולכן בדעתו לחלק אחר הלישה, ושוב חלקו, א"כ פטור שמתחילה ועד סוף היה דעתו לחלקו, משא"כ אם לבסוף לא חלקו, חייב אע"פ שהיה רעתו לחלקו.
וא"כ לענייננו אם צירף בסל ע"מ לחלק ושוב חלקו פטוו, וראיה בזה לשיטת הפוטרין מל' הרמב"ן והר"ן, אבל מנהג העולם אינו כן וגם בס' תורת הארץ להגר"מ קלירס ז'"ל, חלק על ספר תורת לחם שפטרו. וכ"כ מו"ר הגאון בספר שבט הלוי שליט"א ח"ב סיי קע"ו.
וכבר קדמו בזה הג' בעל בית אפרים שברור לו הדבר שאם חילק אחר צירוף סל חייב בחלה, אלא שנסתפק אם צריך לקחת מכל חלק חלה, אם לא נגעו שתי החתיכות יחד, שלענין זה לא יועיל צירוף סל בזה.
והנה הרבה פעמים בא לפנינו שאלה במי ששכח ולא הפריש חלה בערב פסח ממצות שלו. ונראה שאם עשו צירוף סל כהוגן ונגעו זה בזה, גם להבית אפרים ז"ל יועיל שאחד מהן הפריש ולא היה ברעתו להפריש רק על שלו, ואעפ"י שלא חשב על חבירו, הסכמת האחרונים שממילא נפטר חלק של חבירו ופטור מחלה. ואדרבא, יש בזה ספק ברכה לבטלה אם כל אחד מברך על שלו, והמקור חיים באו"ח סי' תנ"ז כתב דאם היה בדעתו שלא להפריש על חבירו יכול להתנות כן, ולכתחילה לא יעשה כן. ושם מיירי כשיש לכל אחד שיעור חלה, ובמקום שאין לכל אחד שיעור חלה נראה יותר שנפטר בהפרשת חבירו, ואם לא היה צירוף סל כהוגן יש בזה ספק של מצה של טבל שלא הופרש ממנו חלה עיי"ש בבית אפרים.
והנה מצה של טבל ברור איסורא ברמב"ם, שכל מצה שיש עליה איסור אין יוצאין בה. והשאגת אריה האויך בדבר והביא כמה טעמים לאסור, וכמה טעמים דחה.
א. טעם של מצוה הבאה בעבירה, כמו שכתב רש"י בפסחים, וכ"כ התוס' בפרק לולב הגזול לי ע"א בסד"ה משום.
ועיין בשאגת אריה שהסביר באריכות, דבמקום שעשה דוחה לא תעשה אין בזה משום מצוה הבאה בעבירה דהרי עשה דוחה לא תעשה. וכי מי שלבש כלאים בציצית יהיה לו מצוה הבאה בעבירה.
וכל ענין מצוה הבאה בעבירה רק באופן שעשה אין יכול לדחותו, כגון לאו שיש בו מיתה, שעשה אין יכול לדחותה (ועיין במהרש"א ובמהרש"ל יבמות דף ח' ע"א) וכמו"כ בעניננו טבול לחלה, אע"פ שבזמנינו חלה בזה"ז דרבנן, כיון דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ובגמ' דפסחים אמרו דאף בטבל טבול דרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב, ג"כ לא יוצאין ידי חובת מצה ורק בדמאי הקילו, א"כ במצה שלא הופרש ממנה חלה יש בזה משום מצוה הבאה בעבירה (ע"פ השאגת אריה).
וכידוע יש בזה סתירה, בין תוס' סוכה דף ט' ע"א, שכתבו, דמצוה הבאה בעבירה פסולה רק מדרבנן, ותוס' סוכה דף ל' שמשמע מדבריהם, דמצוה הבאה בעבירה פסולה מן התורה, וא"כ האוכל מצוה של טבל אולי לא יצא רק מדרבנן, אבל מה"ת יצא, וכידוע דברי התוס' סוכה דף לי ע"א (ד"ה דאי) שמי שלא יוצא מדרבנן, שוב לא יוצא ג"כ מה"ת, והטעם או שכל דרבנן הו"ל לא תסור מן התורה, והחמירו בזה כמן התורה כשיטת הרמב"ים בספר המצוות.
או שכל מה שאדם עושה אדעתא דרבנן כמו שכתב התויו"ט, פסחים פרק האשה כמו דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, ועיין בציונים לתורה להג' ר' יוסף ענגיל ז"ל ונפק"מ אולי בשעת הדחק שאין לו מצות אחרות רק של טבל דא"א להפריש ביו"ט או שאין לו רק כזית מצומצם ולא יכול להפריש שלא ישאר לו כזית, אזי אם זה הוי רק מדרבנן, שפיר דיאכל מצה של טבל ועכ"פ יקיים מצוה דאורייתא אכילת כזית מצה, כמו בלולב בשעת הדחק יכול לצאת כה"פ בלולב פסול.
ולענין ברכה צריך עיון.
ומה שהתוס' בסוכה דף ט' ע"א כתבו דמצוה הבאה בעבירה מדרבנן ולכן הוצרך הפסוק למעט גזולה, ולכאורה יקשה שאם מדרבנן לא יצא מצוה הבאה בעבירה, אזי מה"ת נמי לא יצא א"כ לא הוצרך הפסוק למעוטי גזולה, ונראה עפ"י מש"כ המהרש"א בפסחים פרק כל שעה, דבזמן התורה עדיין לא תקנו דרבנן ואם מצוה הבאה בעבירה הוא רק דרבנן ובזמן התורה עדיין לא היה, ולכן הוצרך הפסוק "לך" למעוטי גזולה.
צריך לעיון ביבמות כ' ע"ב דאסרו ביבום אלמנה לכה"ג מן האירוסין, משום דאפשר בחליצה, ולכאורה יהיה בזה מצוה הבאה בעבירה ואינו רק מדרבנן, ולשיטת התוס' בסוכה דף ט' מאי הקשה שם מהא דאם בעלו קנו משמע דלא פסולין מדאורייתא, והרי דבאמת רק פסולא דרבנן, דמצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, אבל לפי המבואר בסוכה דף ג' דכל שלא יוצא מדרבנן גם מדאורייתא לא יצא, אתי שפיר קושית הגמ' דאם בעלו קנו שמשמע שיוצא מה"ת. ומצוה הבאה בעבירה לא יוצאין אפילו מה"ת.
והרמב"ם כתב דלא יוצאין במצה של איסור וכתב זה הכלל כל דבר שמברכין עליו ברכת המזון יוצא ידי מצה, ועל דבר של איסור אין מברכין עליו ברכת המזון.
ובגמ' אמרו היקש לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, מי שאסור משום בל תאכל חמץ, יוצא ידי חובת מצה, אבל טבל דליכא איסור חמץ, אין יוצא לשם חובת מצה.
ומקשה הגמ' איסור חמץ היכי אזלא, ומתרצי דהוי אליבא דר"ש דסובר האוכל נבילה ביוהכ"פ פטור וסובר דאיסור יוהכ"ף לא חל על איסור נבילה הגם דאיכא איסור כולל, מיגו דחל על כל המאכלות שבעולם, חל נמי אנבילה. וריש לא סבירא ליה ה"ה הכא דחמץ לא חל על איסור טבל, ולפיכך יש רק איסור טבל ולא איסור חמץ.
ומקשו האחרונים דלפי"ז דמצה של טבל לא נאסר רק מכח ההיקש זה רק לפי ר"ש איסור חמץ על איסור טבל וממילא אין יוצא ידי חובת מצה, אבל לדידן דסברי דאיכא איסור כולל א"כ חל איסור חמץ על איסור טבל יוצא מצות מצה במצת טבל.
עוד טעם יש דא"א לצאת במצה של טבל מכח דהירושלמי דהתוס' מביאו בקידושין דמקשה הירושלמי דיבוא עשה דמצה וידחה לא תעשה דחדש שיוכל לצאת במצה של חדש. ומתרץ הירושלמי ב' תירוצים. חדא, אין עשה של קודם הדיבור דוחה לא תעשה שלאחר הדיבור מתן תורה. ועוד גזירה כזית ראשון אטו כזית שני, דאם יתירו כזית ראשון מכח עשה דוחה לא תעשה, יבוא להתיר כזית שני נמי.
והשאגת אריה מדחה תי' הראשון דעשה של קודם הדיבור לא הוי כ"כ קלוש שלא יוכל לדחות לא תעשה שלאחר הדיבור. ונשאר השאגת אריה בתי' השני.
היוצא מדברינו, שיעשו צירוף סל כהוגן אבל סגי בא' מפריש על הכל. הרב דוד אריה ציינווירט
<h2>בענין קידוש</h2>
ש לברר בענין קידוש על כוס כשמתקבצים ומתאספים כמה אנשים הרוצים לקדש ואחר שקידש אחד ורוצה השני לקדש האם יכול הוסיף על שיריים שהשאיר המקדש הראשון ולקדש או לא.
והנה לענין שטיפת הכוס דקיי"ל בסי' קפ"ח סעי' א' דכוס של ברכה טעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ לכאורה מכיון דהראשון קידש על הכוס והשני בא לקדש אחריו מסתברא דכאן א"צ הדחה לכאורה.
וברם לענין הין שנשאר מהמקדש הראשון וכשהמקדש השני בא אחריו ומתערב ין פגום לתוך כוסו והנה הרי בשו"ע בסי' קפ"ד סעי' וי קיי"ל דיכולין לתקן כוס פגום ע"י שיוסיפו מעט יין וכו' עיי"ש ואמנם הרי כתב שם השעה"צ אות כ"ד דלכתחילה מכיון שיש מחלוקת באופן תיקון יין פגום יש לתקן יין פגום ע"י ב' תיקונים א' שיוסיפו על היין פגום לתקנו וב' שישפכו אח"כ כל היין לתוך הקנקן וזוהי תקנה שניה המובא שם במחבר סעי' ה' עייש"ה וחוזר וניעור שאלה דידן האם מותר לכתחילה לקדש השני ע"י שיוסיף על היין שנשאר מקידוש הראשון או דלכתחילה גם יחזיר את כל היין להקנקן ורק אח"כ ימלא את הכוס.
ולכאורה יש לפשוט שאלה זאת מהא דאיתא בשו"יע סי' רע"א סעי' י"ז וז"ל אין לשפוך מכוס המקדש לכוסות ין שלפני המסובין אא"כ היו פגומים שאז צריך לשפוך לכל כוס וכוס כדי שישתו כולם מכוס שאינו פגום ע"כ והרי דנקט המחבר דגם שתיית המסובין צריך להיות מיין שאינו פגום ושם בשעה"צ אות פ"ט כתב וז"ל וכששותין כולם מכוס של ברכה אע"ג דהוא שותה מתחלה מקרי כוס שאינו פגום דחשובין כמקדש גופא ורק כששופך בכוס פגום
מכוסו לכוסן בענין שישפוך קודם שישתה בעצמו כמו שכתב הרא"יש, עכ"ל השעה"צ.
ומבואר מדברי השעה"צ דמכיון שהראשון ששתה והשאיר אחריו יין שתייתו היה שתיה של כוס קידוש אינו נפגם הכוס עי"ז ומקרי שתיית המסובים ג"כ שתיית יין שאינו פגום דהוי כהמשך של הראשון.
והנה לכאורה צ"ע דברי השעה"צ מיניה וביה דאם נימא כך דהנשאר משתיית המקדש לא מיקרי יין פגום א"כ בעובדא דהמחבר דכשיש לפני המסובין כוסות פגומים משלהם דכתב המחבר דהמקדש יתקן כוסות פגומים שלהם ע"י שישפוך מכוסו לכל כוס וכוס וכתב המשנ"ב ס"ק פ"ב דישפוך קודם שישתה המברך ואמאי איכפ"ל שישפוך אחר שישתה והרי אחר שישתה ג"כ לא מיקרי היין ששתה פגום וצ"ל א' מב' אופנים או דנימא דעד כאן לא חשבינן ליה ליין פגום רק כשנשאר היין בכוס המקדש עצמו אבל כשמוריקו לכוס אחר כן נקרא פגום או דנימא דלגבי לתקן יין אחר שכבר נפגם לא מהני ע"י שישפוך מכוס זה שכבר שתה ממנו המקדש דלא מהני רק לגבי היין הזה עצמו שלא יהא נקרא כיין פגום לגבי המסובין אבל לא כדי לתקן יין אחר שנפגם דלזה בעינן יין שהוא אינו פגום לגבי כל דבר ומשא"כ יין זה ששתה ממנו המקדש הרי אף דלגבי שתיית המסובין לא הוי כיין פגום ומשום דנחשב כהמשך אבל לכאורה לגבי מצות כוס של ברכה אחרת כן תהא יין פגום לכאורה ודו"ק וצ"ע [וראיתי להשש"כ ח"יב סיי מ"ח הערה ע"ז משמע דנקיט כחצר הראשון שכתבנו ולכאורה נפ"מ בזה לענין המקדש ומחלק להמסובין שישתו כמצותן ונותן לפניהם בכוסיהם דאם נימא דהצד הראשון שכתבנו א"כ עדיף שיתקן היין מקודם ע"י שישפוך יין חדש לתוכו וכו' ואם נאמר כהצד הבי א"צ וצי' היטיב] ועכ"פ נתבאר דלענין המשך שתיית כוס של קידוש לא מיקרי פגום.
אמנם כל מה שהבאנו ראיה מדברי השעה"צ לשאלה דידן יש לסתור ממש"יכ בשש"כ פרק מ"ח הערה ע' להעיר בסוגריים שם על דברי השעה"צ ממש"כ המשנ"ב בסי' תע"ב ס"ק ל"א על דברי המחבר שם שיעור הכוס רביעית וכו' ואם יש בו הרבה
א רביעיות שותין ממנו כל כך בנ"א כמנין רביעיות שבו ע"כ ובמשנ"ב וז"ל מלשון זה משמע דאפילו לכתחילה שרי כל שיש רביעית לכל אחד ואע"ג דבעינן לכתחילה כוס מלא וגם שלא יהיה פגום הכא כיון דלהראשון היה כוס מלא כולהו אתיין מכח הראשון ואפשר עוד דהמחבר עיקר דינא אתא לאשמעינן דשניהם יוצאין בכוס אחד עכ"ל והעיר השש"כ שזה מותר לדברי השעה"צ דכאן משמע שסתם דלא נפגם היין לגבי המסגבין.
וכדי לתרץ קושייתו בע"כ צ"ל ררווקא לגבי שתיית המסובים דהוי המשך משתיית המברך נקטינן דלא הוי היין פגום אבל לגבי מברך אחר לא חשבינן ליה כיין שאינו פגום.
ואין להקשות מהא דאיתא בסי' רע"א סצי' יוד ויש אומרים דכיון שבין כלם טעמו כמלא לוגמיו יצאו ושתיית כלם מצטרפת לכשיעור ע"כ ומשמע דאין בזה חסרון של יין פגום בזה שהשני שותה היין שהשאיר חבירו והרי כאן שתיית כולם היא למצות עיקר שתיית הכוס דהכא שאני דנחשב שתיית כולם לשתיה אחת של ברכת קידוש אחת ובוודאי דא"א להחשיב כלפי השני היין פגום משום שתיית הראשון דאדרבה שתיית כולם נחשבת לשתיה אחת.
והנה זאת למודעי דהט"ז ס"ל דגם לגבי שתיית המסובין נחשב היין ששתה המקדש ליין פגום דהנה בשו"ע סי' קפ"ד סעי' ר' איתא אם היו כוסות המסובין פגומים צריך לתת מכוס הברכה לתוכם ויש מי שאומר שאינו צריך והיינו דפליגי אם לענין שתיית המסובים צריך להפקיר שלא תהא מיין פגום והרמ"א הגיה ע"ז וצ"ל סיי ק"צ וסי' ער"א וכוונתו דהתם נקט המחבר בפשיטות דכן צריך להחמיר שלא תהא יין פגום בשתיית המסובין והט"ז שם סק"ד כתב וז"ל וקשה דאם אין כוס אלא למברך הא ע"כ ישתו האחרים מכוס פגום כיון שכבר טעם המברך ממנו וי"ל דכל הינא דאפשר לתקוני מתקנינן וכל היכא דלא אפשר די בכך שהמברך שותה מכוס שאינו פגום ע"כ יותר טוב שכל אחד יהא לו כוס מיוחד אם אפשר עכ"ל הט"ז המורם מדברי הט"ז דס"ל דגם לענין שתיית המסובין מיקרי שיירי הכוס של המקדש יין פגום ואמנם אנן נקטינן דלגבי שתיית המסובין אחר המקדש בוודאי דלא מיקרי יין פגום וכנ"ל.
וברם לענין מברך אחר אם יכול לברך ולקדש על שיירי כוס שהשאיר מברך הראשון לכאורה תליא בב' שיטות שהביא המשנ"ב סי' תע"ב ס"ק ל"א וכמושנ"ת.
ואכתי יש לעיין במקדש על היין וגם נתן השיריים לפני המסובים שיטעמו מזה כמצותם ונשאר עוד בהכוס יין אם אריך שיקרש אח"כ מקדש אחר ביין זה שהרי י"ל דעד כאן לא נקטינן דשיירי כוס של מברך לא נחשב ליין פגום לגבי מקדרש אחר רק בשיריים של יין של כוס המקדש והמברך עצמו דהיא עיקר מצות שתיית הכוס של ברכה אבל שיריים של שתיית המסובין שהיא למצוה בעלמא ולא מעכבא דשיריים שלהם גריעא ולא אריך לברך עליו.
ואין להקשות דלפי"ז איך טועמין המסובין רבים אחד אחר טעימת הראשון והרי ע"י טעימת הראשון כבר נפגם די"ל דלגבי טעימת השני בוודאי דלא נפגם ע"י טעימת הראשון דבחד חשיבות של טעימה הן עומדים אבל לגבי מברך שני דשתייתו הוי עיקר שתיית הכוס של ברכה אפשר דלענין זה לא נחשב טעימה קודמת של מסובין שלא תפגום היין ולא נתייחס לזה כלל ליין פגום דהרי חשיבות כוס של ברכה עצמה מעכבת הברכה והי יותר חשובה משתיית המסובין ואפשר דלענין עיקר שתיית הכוס טעימת המסובין מעכבא, לעשותו פגום.
וכל זה שכתבנו היא רק להידורא אבל לעיקר דינא הרי אפילו אם נימא רהיין הנשאר נקרא יין פגום הרי הוא מוסיף עליו יין עכשיו ולדברי המחבר טי' קפ'"ב סעי' ו' הרי הוא מתקנו ומה גם שהוא מוסיף עליו הרבה יותר מרוב.
ושו"ר אח"כ בשש"כ פרק מ"ז סעיי ט"ו וז"ל היין שנשאר בכוס של קידוש אחרי ששתו ממנה וכו' ולכן הרוצה לקרש על כוס שחברו כבר קידש עליה ושתה ממנה טוב יעשה אם יוסיף תחילה מעט יין מן הבקבוק לכוס יחזיר את כל היין שבכוס לבקבוק וימלא את הכוס מחדש לשם מצות קידוש עכ"ל.
ופלא קצת על השש"כ שכתב לפני זה וז"ל אפשר לתקן כוס פגומה ע"י הוספת מעט יין וכו' ולא הזכיר להחזיר את כל היין שבכוס לבקבוק כאשר כן צריך לעשות לכתחילה כמוש"כ השעה"צ סי' קפ"ד אות כ"ד וכמוש"כ השש"כ בעצמו אח"כ. הרב רפאל בר"א אוירבוך
בירור דין פרעון בעל
<h3>מקור הדין בפונית הנמ'</h3>
ברין נתינה בע"כ אי הוי נתינה איתא בגיטין [ע"ד ע"ב] תנן התם בראשונה היה נטמן כל י"ב חודש כדי שיהא חלוט לו התקין הלל הזקן שיהא חולש את מעותיו ללשכה ויהא שובר את הדלת ונכנס ואימתי
ירצה הלה יבוא ויטול את מעותיו. ואמר רבא מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת בע"כ אינה מגורשת מדאיצטריך ליה להלל לתקוני נתינה בע"כ דהויא לה נתינה מכלל דבעלמא נתינה בע"כ לא הויא נתינה מתקיף לה רב פפא ואיתימא רב שימי בר אשי ודלמא כי איצטריך ליה לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בע"כ הוי נתינה ואיכא דאמרי אמר רבא מתקנתו של הלל ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו בין מדעתו בין בע"כ הוי נתינה וכי איצטריך ליה להלל לתקוני שלא בפניו אבל מתקיף לה רב פפא ואיתימא רב שימי בר אשי ודלמא אפי' בפניו גמי מדעתו אין ע"כ לא והלל מאי דאיצטריך ליה תקין ע"כ סוגית הג"מ ומבואר בגמ' דלל"ק ס"ל לרבא דנתינה בע"כ לא הוי נתינה [והוכיח זאת מתקנתו של הלל] ורב פַפא ס"ל דאפשר דהוי נתינה [וליכא ראיה מתקנתו של הלל] ולל"יב ס"ל לרבא רגתינה בע"כ הוי נתינה היכא דהוי נתינה בפניו ורב פפא ס"ל דאפשר דלא הוי נתינה וליכא הוכחה מתקנתו של הלל להאי דינא., ובפשטות צ'"ב דהלא הנדון של נתינה בע"כ אי הוי נתינה או לא מיירי בגירושין דהמגרש את אשתו ע"מ שתתני לי מאתים זוז וזה תליא באומדן דעתו של המגרש בכוונתו שתתני לי אי דוקא מרצונו לקבל או אפי' בע"כ ומאי שייך ללמוד מתקנתו של הלל דהוי דין תורה לדבר שתלוי בדעתו של אדם וצ"ל בזה ברחו אם שמיה פרעון
דאדם שמתנה בסתמא ע"מ שתתני לי כוונתו על נתינה האמורה בתורה ומה שבדין התורה חשיב נתינה זהו נכלל בתנאו ומשו"ה תלוי דאי נתינה בע"כ הוי נתינה נכלל בתנאו אפי' בע"כ ואי לא הוי נתינה ה"ה בתנאו נתינה בע"כ אינה בכלל נתינה.
וביסוד המחלוקת אי נתינה בע"כ הוי נתינה [לענין תנאי בגירושין וכן לענין גאולה בבתי ערי חומה קודם התקנה] יש לבאר בב' אופנים א) דלכו"ע היכא שאין המקבל זוכה ע"י הנתינה לא חשיב נתינה מכיון שאין המקבל זוכה לא מחשב שהנותן נתן אלא דהמחלוקת היא באופן שהמקבל מחויב לקבל כגון בית בבתי ערי חומה אי זוכה המקבל בע"כ ומשו"ה הוי נתינה או דאינו זוכה בע"כ ומשו"ה לא הוי נתינה וה"ה בתנאי בגירושין מכיון שהוא תלה תנאו בדעת האשה הוי כמו שחייב עצמו לקבל המעות אם תתן ומשו"ה זכה בע"כ או דאפי' בהא נמי אינו זוכה בע"כ ומשו"ה לא הוי נתינה וכן כתב הרשב"א בתחילת דבריו. ב) דלכו"ע בנתינה בע"כ אין המקבל זוכה מכיון שאינו רוצה לזכות אלא דהמחלוקת הוא אי חשיב נתינה מכיון שהנותן נתן וקיים דינו ואע"פ שהמקבל לא זכה חשיב נתינה או דמכיון שלא זכה המקבל בע"כ לא חשיב נתינה וכן כתב הרשב"א בסוף דבריו.
ולענין הלכה איכא ג' שיטות ראשונים בזה שי' רב האי גאון המוכבא בעיטור והביאום הרא"ש והר"ן בפסקי' כל"ב דרבא דנתינה בע"כ הוי נתינה משום דל"ב הוי עיקר ורב פפא לא פליג עליה אלא כדן לפני רבו, ושי' הרמב"ם פ"ח מגירושין הל' כ"א דבגט על תנאי אם היה נתינה בע"כ הגט פסול ומבואר בראשונים דכללא דהרמב"ם דבכל מקום שכתב בגט פסול כוונתו דאינו פסול אלא מדרבנן אבל מדאורייתא הגט כשר ומשום חומרא דגיטין החמירו לפסול בגט ולפי"ז בקידושין בכה"ג הוי נתינה מעליא וקידושין גמורין וכל לענין ממונא הוי נתינה מעליא בכה"ג, ושי' הרשב"א דהוי ספיקא דדינא אי פסקי' כל"ק דרבא או כל"ב דרבא אי נתינה בע"כ הוי נתינה או לא וכן לענין ממונא הוי ספיקא ומוקמינן בחזקת מ"ק. ובשו"ע סי' קמ"ג סעיף ד' פסק כשי' הרמב"ם דבגירושין הגט פסול מדרבנן ומשמע מיניה דלשאר דינים הוי נתינה מעליא מיהו בב"ש שם הביא שי' הרשב"א דהוי ספיקא דדינא בכל גונא וממילא בממונא אזלי' בתר חזקת מ"יק. ע"כ.
<h4>נתינה בע"כ בפרעון חום</h4>
אמנם כל המחלוקת הנ"ל אי נתינה בע"כ הוי נתינה מיירי דוקא בתנאי וכו' דלא הוי חוב גמור אבל בפרעון חוב כתבו רוב הראשונים [התוס' והרשב"א והרא"ש והר"ן והראבי"ה ועוד] בפשיטות דאפי' פרעון בע"כ דהיינו שאין המלוה רוצה לקבל המעות הוי פרעון ונפטר הלוה מחובו. וכן פסק בשו"ע סי' ק"כ סעיף ב'.
והביאו ראיה לדבריהם מהא דאיתא [ב"ק קי'יח ע"א] דהמלוה את חבירו בישוב לא יחזיר לו במדבר. דהמלוה יכול לעכב מלקבל החוב במדבר ומשמע דאם בא להחזיר לו בישוב יכול לפרעו אפי' בע"כ של המלוה ואין המלוה יכול לעכב וכן מוכח מדברי הגמ' [ב"מ דף מ"ט] דההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי לסוף אייקר שומשמי הדרו בהו ואמרו ליה לית לן שומשמי שקול זוזך לא שקיל זוזי איגנוב אתי לקמיה דרבא א"ל כיון דאמרי לך שקול זוזך ולא שקלית לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפי' שומר חנם נמי לא הוי ע"כ ומבואר בגמ' דכיון שאמר המוכר החייב להחזיר מעותיו שקול זוזך אין הלוקח יכול לעכב מלקבל המעות דפרעון בע"כ הוי פרעון.
וטעם הדין דבפרעון חוב לכו"ע הוי פרעון אפי' בע"כ מבואר ברשב"א דמכיון שהלוה משועבד למלוה לפרוע לו חובו אזי יש זכות ללוה ליפטר מחובו ואין המלוה יפול להכריח ללוה להיות משעובד לו ולפי"ז מיושב הא דאיתא בסי' פ"ג דאם יש למלוה ב' חובות על הלוה והלוה פרע לו חוב אחד יש למלוה זכות לקבל המעות על איזה חוב שרוצה משום דעבר לוה לאיש מלוה ואע"פ שפרעון בע"כ שמה פרעון מ"מ דדוקא היכא שאין המלוה רוצה כלל לקבל המעות הוי פרעון בע"כ מסברא הנ"ל דיש זכות ללוה ליפטר מחובו משא"כ היכא שהמלוה רוצה לקבל החוב אלא שרוצה לקחתם עבור חוב אחר יד המלוה על העליונה משום עבד לוה וכו'.
מיהו במרדכי [פרק מי שאחזו סי' תכ"ז-תכ"ח[ ]ומובא בדרכי משה סי' ק"כ ס"ק ב] הביא שי' הריב"א שמצדד לומר דגם בפרעון חוב לא מהני פרעון בע"כ. וכן הביא בשטמ"ק [ב"מ דף מ"ט] דנחלקו בה הראשונים אי פרעון דחוב מהני בע"כ או לא ויש שמדמין פרעון חוב בע"כ לכל דין נתינה בע"כ ויש חולקין דמהני בכל גווני, והא דמוכח מהא דהמלוה בישוב דאל יחזיר לו במדבר דמשמע דבישוב יכול לפרעו בע"כ כ' בריב"א [והובא באו"ז] ליישב דדילמא הלכתא קתני שאם הלוהו בישוב ומחזיר לו במדבר יכול המלוה לעכב בדין משא"כ אם בא לפרעו בישוב אף דהמלוה יכול. לעכב אבל עושה הוא שלא כדין שמדינא מחויב הוא לקבל המעות מיהו אם עובר על דינו ואינו מקבל אין החוב נפרע והא דמוכח מדברי הגמ' [ב"מ מ"ט.] מההוא דיהיב זוזי אשומשמי כתב בשטמ"ק שם ליישב דשאני התם דהוי מקח טעות ונתברר דהמעות היו מעות פקדון ובהא כו"ע מודו דנתינה בע"כ הוי נתינה מיהו להלכה פסק בשו"ע סי' ק"כ וכן הסכמת הפוסקים דפרעון בחוב הוי פרעון אפי' בע"כ דהמלוה והלוה נפטר מחובו.
מיהו כתב הרשב"א דאע"פ שהלוה נפטר מחובו בזה שפרעו בע"כ מ"מ אין המלוה זוכה במעות שאין מזכין לאדם בע"כ. ויש לעיין שאם אין המלוה זוכה במעות במה נפטר הלוה מחובו וצ"ל דגדר חיוב פרעוז דהלוה, אינו שהלוה מחויב להקנות המעות למלוה אלא דחיובו הוא להעמיד המעות ליד המלוה ובזה נפטר מחובו ובזה שנותן הלוה אפשרות למלוה לקחת המעות נפטר הלוה.
ולפי"ז יש לבאר מחלוקת הראשונים אי מהני פרעון חוב בע"כ דהסוברים דלא מהני פרעון בע"כ ס"ל דאין נפטר הלוה מחובו עד שיזכה המעות למלוה וכיון שא"א לזכות לאדם בע"כ אין הלוה נפטר מחובו כל זמן שאין המלוה רוצה לקבל המעות והחולקין ס"ל דרגדר חיוב פרעון להמלוה הוא דהלוה מחויב להעמיד המעות ליד המלוה ובזה סגי ואע"פ שלא זכה המלוה במעות נפטר הלוה ומשו"ה מהני אפיי בע"כ.
פיהו בתורת גיטין כתב דאע"פ דאין המלוה זוכה במעות לא נעשו המעות הפקר אלא דהמעות נעשו משועבדים למלוה כדין אפותיקי מפורש משום דקודם הפרעון כל נכסי הלוה משועבדים ואחר הפרעון דירד שעבוד המלוה מכל נכסי הלוה ונשאר כל השעבוד רק על מעות הפרעון שפרע בהם ונעשה אפותיקי מפורש [ויש להעיר מדברי הנתיה"מ סי' שד"מ ס"ק א' שכתב דפרעון חוב אין צריך המלוה לעשות קנין כדי לזכות בממון הפרעון אלא מיד כשנתרצה המלוה לקבל המעות שייחד הלוה לפרעון נעשו המעות שלו אפי' בלא קנין וצריך לחלק דשאני היכא שהמלוה נתרצה לקבל המעות אז נקנה לו המעות מחמת השעבוד אפי' בלא קנין משא"כ פרעון בע"כ דהמלוה לא נקנה לו בע"כ אלא נעשו רק כאפותיקי].
מיהו מצאתי בש"ך ס' ק"כ ס"ק ג' שמבואר בדבריו שאם הוי פרעון זכה המלוה במעות אע"פ שהיה בע"כ של המלוה שכתב שם לחלק בדין פרעון בע"כ היכא שאינו מניח המעות בפני המלוה אלא שאומר לו שהנה מעותיך צרורים דשאני היכא שאומר למלוה שהם צרורים ומונחים בביתו דמהני מהיכא שאינו אומר למלוה שהם צרורים ומונחים בשבילו דאז לא מהני שאם אומר למלוה שהם צרורים ומונחים בשבילו מיד שא"ל כך "הרי הם ברשות המלוה ושוב לא יוכל להשתמש בהם ולכך פטור" עכ"ל ומבואר להדיא בדבריו דהיכא דהוי פרעון זכה המלוה במעות אפי' בע"כ. וכן מדויק מדברי התוס' בערכין [דף ל"ב ע"א ר"ה מדאיצטריך בא"ד וי"ל דמוכח הכי דאם איתא דבפניו הוי נתינה וכו'] דמבואר שם דאי נתינה בע"כ הוי נתינה היה אפשר לזכות ע"י אחר ומשמע דאי נתינה בע"כ הוי נתינה זוכה המקבל אפי' בע"כ [ועיין ברשב"א בגיטין דף ע"ה דמוכח שהבין כך בדברי התוס' שהק' ע"ד שחזינן בגט שאפשר לגרש בע"כ וא"א לזכות ע"י אחר וחזינן מקושיתו דכונת התוס' דאפשר ממש לזכות ע"י אחר ולא דהוי רק מעשה נתינה].
<h3>פרעון בע"כ בתו"ז</h3>
ברם האי דינא דפרעון בע"כ של המלוה הוי פרעון הוא אפי' אם בא הלוה לפרוע בתו"ז ההלואה ואין המלוה יכול לעכב מלקבל המעות מכיון דעדיין לא הגיע זמן פרעון והטעם משום דקביעות הזמן לטובת הלוה הוא דהיינו דיש זכות ללוה להשתמש במעות כל זמן ההלואה ולא דהוי זכות של המלוה דאינו חייב לקבל המעות באחריותו כל זמן ההלואה [כך מבואר בבעה""ת שער לי ונפסק בשו"ע סי' ע"ד סעיף ב] מיהו היכא דהיה קביעות הזמן גם לטובת המלוה כגון שהיה זמן סכנה וקביעות הזמן היה גם לטובת המלוה שלא יהיה הממון באחריותו כל אותו הזמן אין הלוה יכול לפרוע בע"כ של המלוה ובגדו"ת שם [שער ל] הביא דברי הר"ן בכתובות דכתב דיש חולקין וס"ל דא"א. לפרוע בע"כ בתו"ז והוכיחו דבריהם מהא דאיתא בגמ' [כתובות דף פ"א ע"ב] שאם הבעל רוצה למכור את נכסי אחיו שייבם דהדין דכל הנכסים משועבדים לכתובתה שאם כהן הוא יעשה סעודה ויפייס אותה שתתן לו רשות למכור ואם ישראל הוא מגרש בגט ויחזיר ומקשי' שאם נתנה כתובה לגבות מחיים נייחד לה שיעור כתובה והשאר ליזבין וחזינן שאם לא נתנה כתובה לגבות מחיים דהיינו דחשיב כלא הגיע זמנה לגבות אינו יכול לייחד מעות לכתובתה והטעם משום דתו"ז א"א לפרוע בע"כ,
והר"ן דחה הראיה דשאני כתובה דתקנת הזמן היה לטובת האשה משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ובהא כו"ע מודו שא"א לפרוע בע"כ משא"כ בכל חוב דקביעות זמן לתועלת הלוה הוא, ובגידו"ת הוסיף דשאני כתובה דאפשר שלא יתחייב בה כלל שאם האשה תמות קודם ומשו"ה יכולה לטעון דלא מצי להחזיק בממון שאולי אינה שלה.
מיהו חזינן דיש מקום דאיכא נפק"מ בין הגיע הזמן לתוך הזמן לדין פרעון בע"כ דהנה' מבואר בגמ' [ב"ק דף קי"ח ונפסק בשו"ע סי' עצ"ר] דהמלוה את חבירו בישוב לא יחזיר לו במדבר ומבואר שם ראם רוצה להחזיר במקום סכנה חשיב כמחזיר לו במדבר ואין יכול לכופו לקבל במקום סכנה מיהו היכא דליכא סכנה גלויה ומפורסמת אלא שרוצה לפרוע מחמת סכנה העתידה בע"כ מכיון שעכשיו ליכא סכנה גלויה אבל בתוך הזמן אין יכול לפרוע מכיון שאיכא סכנה העתידה לבוא וצ"ב טעם הדין וצ"ל דאע"פ שהוא תוך הזמן חשיב כאילו פורע לאחר זמן ואז כבר יהיה סכנה גלויה ועדיין צ"ע.
אמנם היכא שהיה קביעות הזמן גם לטובת המלוה דהדין דאין יכול לפרוע בע"כ בתו"ז נחלקו הב"ח והש"ך באופן דסיבת קביעות הזמן בשביל המלוה היה מחמת סכנה בחילוף המטבעות וכו' ואח"כ עבר הסכנה ורוצה הלוה לפרוע חו"ז דדרעת הב"ח הוא דיכול המלוה לעכב מלקבל המעות והטעם צ"ל דכיון דהיה קביעות זמן לתועלת המלוה הוי כאילו התנו דכל זמן ההלואה יהיה המעות באחריות הלוה ואע"פ שעבר הסכנה המעות נשארו באחריות הלוה ודעת הש" דמכיון דכל תקנת הזמן היה מחמת הסכנה ומכיון שעבר הסכנה יכול לפרוע אפי' בע"כ דתקנת הזמן לטובת המלוה היה שלא יפרע בשעת סכנה מיהו שלא בשעת סכנה יכול לפרוע אפי' תו"ז [ועיין בב"ח שם סעיף ב' והובא בש"ך ס"ק ז' שכתב שהאי דינא שהמלוה את חבירו במדבר דיכול לפרעו במדבר הוא רק בהגיע זמנו אבל בתוך הזמן אין יכול לכופו לקבל פרעונו וי"ל דס"ל להב"ח דהיכא שמלוהו במקום סכנה איכא אומדנא שקביעות הזמן היה גם לתועלת המלוה שלא יהיה המעות באחריותו ומשו"ה א"א לפרוע בתו"ז ובהא מודה הש"ך להב"ח דעכשיו איכא ג"כ סכנת מדבר וזהו רק בקביעות זמן להדיא משא"כ בסתם הלואה ל' יום ליכא האומדנא ומשו"ה יכול לפרעו בע"כ].
והנה בשו"ע סי' ע' סעיף ה' כתב שאם אמר המלוה ללוה אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בינו לבינו ונאנסו המעות ואח"כ טוען המלוה שקבלו בתורת פקדון מכיון שלא פרעו בפני העדים אינו נאמן והטעם מבואר בסמ"ע ובב"ח וכן הסכים בש"ך דכיון שקבלם בסתמא הוי כקבלו בתורת פרעון ודברים שלב אינם דברים אבל אם אמר בשעת פרעון שמקבלם בתורת פקדון פטור אם נאנסו וכ' שם בסמ"ע דל"ד להא דסי' ק"כ דפרעון בע"כ שמה פרעון דשאני הכא.דהיה תנאי שלא יפרע אלא בפני פלוני ופלוני ואם אינו פורע בפניהם הוי כאילו לא הגיע הזמן וכן הסכים בש"ך, ובקצוה"ח [שם ס"ק ז] הקשה דהלא מבואר בסי' ע"ד דבמקום דליכא סכנה אפשר לפרוע בע"כ אפי' בתו"ז וע"כ צ"ל דשאני התם דקביעות הזמן היה לטובת הלוה משא"כ הכא דאל תפרעני דקביעות הזמן הוא לטובת המלוה שלא יוכל הלוה להכחישו א"א לפרוע בע'"כ תו"ז מיהו כ"ז א"ש לשי' הב"ח הנ"ל שאם היה קביעות הזמן לטובת המלוה א"א לפרוע בתו"ז אע"פ שכבר עבר סיבת קביעות הזמן ומשו"ה יכול המלוה לעכב לקבל המעות היכא דפרעו בינו לבינו אבל לשי' הש"ך דס"ל דאם עבר הסכנה יכול לפרעו א"כ אם בא לפרעו הדין דהיה יכול לפרעו בע"כ דעכשיו ליכא החשש שמא יכפרנו רהא בא לפרעו ולפלא דהש"ך הסכים בהאי דינא לדעת הסמ"ע והב"ח דהמלוה יכול לעכב וצ'"ע.
פרעון בע"ב במקום שאינו מניח
<h4>המעות בפני המלוה</h4>
בשו"ע סי' ק"כ סעיף ב' כתב המחבר וכן אם אמר לו הנה מעותיך צרורים בביתי בא וטול מעותיך והמלוה מסרב לקחתם ונגנבו או נאבדו פטור הלוה אלא א"כ פשע בהם ונגנבו או נאבדו וברמ"א כתב שם דיש חולקין, ונחלקו הש"ך והב"ח בכוונת רמ"א די"ח אי כוונתו די"ח דאפי' בפשיעה פטור או דכוונתן די"ת דלא הוי פרעון וחייב הלוה.
ובסמ"ע וש"ך הקשו מסתירת השו"ע והטור מהא דכתב בסי' ע"ב סעיף ג' וז"ל לוה שאמר למלוה טול מעותיך והוא בזמן, והמלוה אינו רוצה לקבלם והם צרורים ומונחים ביד לוה ונגנבו או נאנסו הלוה חייב לשלם אבל בפקדון בכה"ג פטור ומבואר דלא מהני פרעון בע"כ אלא א"כ מניח המעות בפני הלוה ממש ובסי' ק"כ מבואר שאפי' אם אומר שהמעות מונחים בביתו הני פרעון ונפטר בהא, ובסמ"ע הביא ישוב בשם י"מ דשאני התם בסי' ע"ב דלא הוי פרעון משום דאיירי בתו"ז ודייק לשון השו"ע "והוא בזמן" ומשו"ה לא הוי פרעון משא"כ הכא מיירי אתר שהגיע זמן ומשו"ה הוי פרעון אפיי אם המעות ברשות הלוה ודחה דבריהם דא"כ אפי' בפקדון לא חשיב השבה בתוך הזמן ובשו"ע שם כתב דבפקדון נפטר בהא, ולכן כתב ליישב בב' אופנים א' דהכא דכ' דהוי פרעון מיירי שמתחילה רצה הלוה ליתנו לו המעות בפניו אלא שלא רצה המלוה לקבלם ולכן אמר למלוה שהנה מעותיך צרורים בביתי שאם רוצה יבוא ויקחם ומשו"ה מהני משא"כ התם דמתחילה לא הניחם בפניו אלא אמר לו שמעותיו מונחים בשבילו בבית ומשו"ה לא מהני [וזה מילתא דפשיטא דהיכא שהמלוה רוצה לקבל המעות אלא שהוא רוצה שהלוה יביאם אליו והלוה אומר שהמעות מונחים בביתו ויכול לקחתם שאין הלוה נפטר בכך דהלוה מחויב להביא המעות למלוה וכל נדון דידן הוא היכא שאין המלוה מוכן לקבל המעות בכל אופן] ב) דשאני הכא שהלוה אומר למלוה שהוא מוכן להביא המעות לרשות המלוה בשעה שהמלוה יסכים לקבל המעות וכל זמן שהמלוה אינו רוצה לקבל הפרעון המעות מוכנים ברשות הלוה ומשו"ה הוי פרעון משום דמצד הלוה הוא מוכן לפרוע למלוה להביאם ברשותו משא"כ בסי' ע"ד דלא אמר לו כן אלא רק שהמעות מוכנים ברשותו ויכול לבוא ולקחתם ולכך לא הוי פרעון, ובש"ך כתב ליישב דשאני היכא שהלוה אמר למלוה שמעותיו "צרורים" אצלו דהינו שיש בשבילו מעות מיוחדים בשביל החוב דאז הוי פרעון מיר והטעם דמיד שאמר לו שיש לו מעות צרורים נעשו המעות של המלוה ואין הלוה יכול להשתמש בהם אילו מתרמי ליה עיסקא משא"כ היכא שאמר הלוה למלוה שיש לו מעות עבורו ברשותו ולא א"ל שמעותיו צרורים בהא אילו מתרמי ליה עיסקא היה משתמש בהם ומשו"ה לא הוי פרעון ומש"כ הרמ"א סי' ע"ד והם צרורים ומונחים ביד הלוה אין הכונה שהלוה אמר לו כך אלא מור"ם כתב שהם צרורים אבל אילו אמר הלוה שהם צרורים היה נפטר מיד. ובתומים [סי' ע"ד ס"ק ז] תמה ע"ר הש"ך במה שחולק שאם אמר למלוה שמעותיו צרורים שאילו מתרמי ליה עיסקא שאין יכול להשתמש בהם, וז"ל וכי אינו יכול לחבל מעשה ידיו ולהתיר הקשרים אפיי אלף עזקאין הוא אסר והוא שרי מאן מעכב ע"י הלא עדיין לא הגיעו ליד המלוה וידיו עדיין מסולקת הימנו ולכן אין לדברים הללו שורש עכ"ל התומים [ובביאור דברי הש"ך צ"ל דהש"ך ס"ל דכיון שהמעות צרורים נקנים מיד המעות למלוה ולכך אין יכול להשתמש בהם והתומים ס"ל דא"י לזכות בממון בע'"כ ולכן פליג עליה] ולכך כ' דהישוב הנכון הוא דהא דכתב מור"ם בסי' ק"כ וי"ח כוונתו להא שכתב בסי! ע'"ר דלא מהני פרעון שלא בפניו, היוצא מכל הנ"ל דהיכא שפרע שלא בפניו דהיינו שלא הניח המעות לפני המלוה אם לא הניח מקודם בפניו המעות או שלא אמר למלוה שהוא מוכן להביא המעות בפניו לשי' הסמ"ע לא הוי פרעון והיכא שלא היו המעות צרורים גם הש"ך ס"ל דלא הוי פרעון ולשי' התומים בכל גווני הוי מחלוקת הפוסקים די"א דבכל גווני לא הוי פרעון שלא בפניו [ויעוין ברשב"א בקידושין דף ייג שבפרעון חוב צריך הלוה ליתן המעות ביד המלוה ממש ולא סגי במה שמניחו בפניו משא"כ בפקדון דסגי במניחו לפניו, והטעם משום דפקדון גם כשהוא ברשות שומר הוי הוא של המפקיר רכל היכא דאיתא ברשותא דמרה איתא משא"כ בהלואה דהמעות ברשות לוה צריך להכניסם ממש ליד המלוה או לרשותו וצ"יע מכל המבואר לעיל דבהניח לפניו סגי ולא הביאו דברי הרשב"א והיה אפ"ל בדבריו דכ"ז היכא שהמלוה רוצה לקבל החוב אז בעי' שיכניסו לרשותו משא"כ היכא שאין המלוה רוצה לקבל החוב סגי במניחו לפניו וכנ"ל מיהו בביאור הגר"א ס"ק ו' הק' מדברי הרמב"ן (המובא בבעל התרומות שער נ') דמבואר מדבריו דכל זמן שלא נתן הלוה המעות בחיקו או לפניו לא הוי נתינה ואפי' היכא שהמלוה מסרב לקבלם ומוכח כדבורי הב"ח רס"ל רהי"ח ברמ"א שם הכוונה שחייב אפי' באונסים משום דלא הוי פרעון מכיון שלא היה בפני המלוה].
<h4>פרעון ביר בי"ר היכא שאין המלוה בפנינו</h4>
אמנם יש לדון במקום שאין המלוה בפנינו כגון שהלך למדינת הים והלוה רוצה ליפטר מחובו אי סגי בזה שמניח מעותיו ביד בי"ד או שמזכה לו ע"י אחר ונפטר בזה ואם נאבד המעות או שנפסלו המטבעות אח"כ פטור או בפרעון שלא בפניו לא הוי פרעון כלל. ויסור השאלה היא אם בתקנת הלל [גיטין ע"ד ע'יב המובא לעיל] בבתי וזוכה בבית אפי' אם הקונה אינו לפנינו הוי תקנה רק בבתי ערי חומה או דהוי תקנה גם בכל הלואה במקום שהלוה רוצה ליפטר ובפרט במקום דאיכא חשש הפסד חילוף המטבע, ומדברי הרשב"א והריטב"א [שם] מדויק דתקנת הלל היתה רק בבתי ערי חומה וכן מפורש בתשו' הרשב"א [ח"א תשצ"ג] דתקנתא דהלל הוא רק בבתי ערי חומה ובעלמא לא וכ'יכ הרשב"א בתשו' [ח"ב סי" רכ"ט] לענין אם אחד מכר לחבירו קרקע בתנאי שאם יחזיר לו המעות עד זמן מסוים
ו
והוי ממש כמו בית בבתי ערי חומה והכריע דתקנת הלל היתה רק בבתי ערי חומה ולא בשאר מכירה על תנאי, מיהו מלשון רש"י ראיתי אחד שרוצה לדייק מדבריו דאיכא תקנת הלל בהלואה וז"ל רש"י [שם ע"ה ע"א ד"ה מכלל דבעלמא] וגבי גט דאיסורא הוא לא תקין ע'"'כ ומשמע דרק באיסורא לא תקין אבל בממונא איכא תקנת הלל בכל גונא, מיהו אפי' אם נדייק כן מלשון רש"י זהו רק באופן דדומה לתקנת הלל כגון במכירה על תנאי שאם יתן לו סכום המעות יבטל המכירה והלך הלוקח למדינת הים ובזה שייך לומר תקנת הלל להחזיר הקרקע לבעלים הראשונים אבל בכל הלואה היכא שהמלוה אינו לפנינו ורוצה הלוה ליפטר מחובו ל"ש בזה תקנת הלל ודעת הרשב"א דאפי' בהא ל"ש תקנת הלל דלמאי דתקון תקון ולמאי רלא תקון לא תקון.
מיהו בתשו' הרשב"א [ח'יב סי' שפ"א] כתב דהיכא דמשכן שדהו בתנאי שאם לא יפרע הלוה חובו לזמן מסוים יחלט השרה למלוה ובתוך הזמן הלך המלוה למדינת הים דיכול הלוה להניח המעות בב"ד ובזה נפטר מחובו מדינא דתקנת הלל דכמו דשם תקן הלל כדי שיעמוד הקרקע למוכר ה"ה הכא כדי להעמיד השדה בבעלות הלוה איכא תקנת הלל, וצריך לחלק לדעת הרשב"א דלא תקשי מהא דכתב [בתשו' ח"ב סי' רכ"ט] דבמכירה על תנאי ל"ש תקנת הלל דיש לחלק בין מכירה על תנאי דלא חשיב במקום הפסד דשייך לומר בזה תקנת הלל למשכון שאם יחלט ביד המלוה חשיב הפסד ללוה ושייך בזה תקנת הלל, וחזנן מדברי הרשב"א רגרר בית בבתי עיר חומה הוא דהא דיכול לפדות הקרקע עד שנה משום דאין המכירה נגמרת עד שנה ועד גמר השנה המעות ביד המוכר הוא כעין הלואה ואחר שעבר השנה חל המכירה ומשו"ה פסק דהלואה על משכון קרקע על תנאי שאם לא יפרע החוב עד זמן מסוים איכא בהא תקנת הלל דנותן מעותיו בפני ב"ד משא"כ במכירה על תנאי שיכול לפדות הקרקע עד זמן מסוים אע"פ דרמי לבתי ערי חומה מ"מ לא הוי ממש בתי ערי חומה דהגדר הוא דלא חל המכירה עד שנה ומשו"ה ליכא בזה תקנת הלל.
והגה בחו"מ סי" נ"ה נחלקו הצוה"ח והנתיה"מ בגדר הדין דבתי ערי חומה דיכול המוכר לבטל המכירה תוך שנה דדעת הקצוה"ח דהוי מכירה מהיום אלא דיש זכות להמוכר לבטל המכירה עד שנה וכאילו דהלוקח מוכר הקרקע למוכר בחזרה בע"כ דלוקח ודעת הנתיה"מ דהא דיכול לבטל המקח הוא משום דלא נגמר המכירה עך שנה והמעות ביד המוכר הוי כהלואה ואם מחזיר המעות לא חל המקח כלל וכמו דמוכח [בערכין ל"א ע'"א] בגמ' דהוי ריבית והתורה התירה ע"כ.
ובמשובב שם בהג"ה הוכיח מדברי הרשב"א בגיטין [ע"ה ע"א ד"ה מכלל] כדברי הקצוה"ח וז"ל הרשב"א תמוה לי אשמעתן וכו' ודכוותה בית בבתי ערי חומה דממכר קרי רחמנא ולא משכונא אלא דזכי ליה רחמנא למוכר שיוכל לגאול, ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה קם הבית לחלוטין ביד הקונה וא"צ למוכרו פעם שניה, אלמא מכר גמור הוא ומה שזיכה לו רחמנא לגאול תוך שנה אינו אלא כמי שהתנה לחבירו שדה זו שלקחתי ממך אם יהיה לו מעות מכאן עד י"ב חורש תחזירם לי וכוי והא דהלל הוצרך לתקן מפני שאינו כפריעת חוב דעלמא שהרי הבית היה מכור עכ"ל וחזינן מדבריו דגדר הדין הוא דהוי מכירה מיד אלא דיכול לפדותו וכדברי הקצוה"ח ובנתיה"מ [במהדו"ב] כתב לדחוק בדברי הרשב"א דכוונתו דהוי מכירה היינו שאם לא יפדה יחול הקנין מאליו דהרי כתב הרשב"א שם שאם יפדה יבטל המכירה למפרע וכדמבואר בגמ' דהוי ריבית גמורה והתורה התירה והיינו דמקח לא נגמר עד לאחר שנה, ע"כ. [וכן מדויק בלשון הרשב"א [ח"ב סי" רכ"ט] דמכירה חלה לאחר שנה], ולפי המבואר לעיל בישוב בי תשובות הרשב"א [מסי' רכ"ט לסיי שפ"א] דאיכא נפק"מ בין הלואה על משכון קרקע בתנאי שיכול לפדות המשכון עד זמן מסוים למכירה על תנאי שיכול לפרות הקרקע עד זמן מסוים דבמשכון איכא תקנת הלל ובמכירה ליכא. א"כ מוכח מדברי הרשב"א ... דגדר בתי ערי חומה דהוי כהלואה עד מלאת שנה ואח"כ חל הקנין מאליו וכדברי הנתיחה"מ,
מיהו בש"ך סיי צ"ד ס"ק ט' הביא דברי המהרש"ך [ח"ב סי' צ"ט] שאם המלוה אינו לפנינו ואיכא חשש חילוף המטבעות דיכול להניח המעות ליד ב"ד או ליד נאמן ב"ד אע"פ שאין תקנת קדימה בזה, וכך היה המנהג בשנת ת"י ותי"א במדינתינו ע"כ דברי הש"ך [מיהו אם יכול לזכות ע"י אחר נחלקו בזה המהרש"ך והש"ך ודעת הש"ך דלא מהני] ובדברי המהרש"ך שם מבואר דאע"פ דליש לומר בוה תקנת הלל דשאני התם דכל המכירה היה על דעת שיוכל לפדותו ולכן אם הלוקח לפנינו איכא תקנת הלל משא"כ בהלואה לא היה ידוע בשעת הלואה שיהיה סכנת חילוף המטבע מ"מ שייך לעשות תקנת הלל דבהלואה מכיון שהגיע הזמן ואיכא סכנת פסול המטבעות דיכול הלוה להניח המעות בב"ד וליפטר בזה. ומבואר בדבריו דהאי רינא הוא רק כשאיכא סכנת חילוף המטבע וכיו"ב וכשהגיע זמן הפרעון. ובכנה"ג הביא שי' מהראד"ב [בתשו' כת"י סי' קנ"ט] דחולק ע"ד המהרש"ך וס"ל דלא מהני נתינה בפני ב"ד אפיי לענין פסול המטבעות מיהו אפי' לשי'* המהרש"ך דמהני נתינה ליד ב"ד הוא רק לענין פסול המטבעות הוי נתינה ונפטר אבל לעניןגניבה ואבידה עדין המעות באחריות הנותן ולא מיפטר בהא.
מיהו בתומים [סי' ע"ד ס"ק ג'] כתב דמעיקר הרין אפשר לפרוע בהלואה שלא בפניו וא"צ כלל לתקנה והוכיח זאת מהא דמבואר בגמ' שם [גיטין ע"ה] דהוכיח רבא מתקנת הלל דפרעון שלא בפניו לא הוי פרעון ומבואר שם בתוס' דרק בבתי עיר חומה לא הוי פרעון לולי תקנת הלל אבל בהלואה הוי פרעון והטעם משום דבתי עצ"ח איכא פסידא ללוקח משא"כ בהלואה ליכא פסידא ואע"פ דמיירי דאיכא סכנת חילוף המטבעות מ"מ לא חשיב הפסד ניכר לעינים דהלא מבואר בשו"ע דיכול לפרעו אפי' בע"כ דחשיב כהלוהו בישוב דמחזיר לו בישוב וא"כ לל"ק דרבא דליכא נפק"מ בין פרעון בפניו ושלא בפניו דאם לא הוי פרעון אפי' בפניו לא הוי פרעון ואי הוי פרעון אפי' שלא בפניו נמי הוי פרעון [דאל"כ א"א להוכית דאפי' בפניו לא הוי פרעון] וא"כ בהלואה דפרעון בע"כ הוי פרעון אפי' שלא בפניו נמי הוי פרעון והלוה יכול לומר קים לי כל"ק דרבא דלא ברירא לן אי הלכתא כל"ק או כל"ב וא"א להוציא מיד המוחזק ומשו"ה נפטר הלוה בהא מעיקר הדין ולא מתקנתא.
ביסוד הרין דחייב הליחה לפרוע מעות
בשו"ע סי' ק"א ס"א וז"ל בא לפרוע אם יש לו מעות צריך ליתנם לו ואינו יכול לדחותו אצל מקרקעי או מטלטלי עכ"ר והוא מדברי הרי"ף והתוס' ר"פ המוכר פירות דאם יש ללוה מעות חייב לפרוע במעות ואין יכול לדחותו במטלטלים או קרקעות. אלא דהרי"ף והתוס' פליגי במקור הדין מסוגית הש"ס דהרי"ף הוכיח הדין מדברי הגמ' שם [ר"פ המוכר פירות] מהא דהמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן בגברא דזבין לרדיא דהוי מקח טעות, ומבואר בגמ' דאם אית ללוה זוזי מחויב להחזיר לן זוזי ואי לית ליה יכול ליתן לו השור בחובו וז'"ל הרי"ף שמעינן דהיכא דאית ליה לאינש זוזי גבי חבריה ואמר לי שקול מנאי מטלטלי או מידי אחרינא בזוזך ואיכא גבי זוזי לאו כל כמיניה דיהיב מטלטלי בזוזי אלא יהיב ליה זוזי "כדאית ליה גביה" עכ"ל.
מיהו דעת התוס' דאין להוכיח הדין מדברי הגמ' הנ"ל משום דגריס שם בגמ' גירסא אחרת "אי דליתנהו להנהו זוזי" והכוונה דרק אם יש למוכר אותם המעות שקיבל מהלוקח אז מחויב לפרוע במעות דוקא משא"כ אם אין למוכר אותם המעות אע"פ שיש לו מעות אחרים יכול לפרוע בש"כ משום דרק בהלואה מחויב לפרוע במעות דוקא אם אית ליה משום דאדעתיה לפרוע במעות לוה משא"כ במקח דל"ש שלוה ע"מ ליתן מעות אין מחויב לפרוע במעות אם אין אותם המעות שקיבל. ומקור הדין לשי' התוס' הוא מדברי הגמ' בכתובות [פ"ו ע"א] מהא דאמר אמימר משמיה דרב חמא האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובע"ח ואית ליה ארעא זוזי, לבע"ח מסלקינן בוזי ולאשה מסלקינן בארעא האי כדיניה והאי כדיניה ומוכח דדינא דבע"ח הוא בזוזי, וכן ממה שאמרו שם משמיה דרבא דחייב את הבע"ח למכור קרקעו וליתן זוזי ומסקינן שם בגמ' דמיירי דעשה הלוה שלא כהוגן דמתחילה היה לו מעות ועוות דבריו דהמעות היו של עכו"ם ואח"כ נתברר דהמעות היו שלו, וכיון שהוא עשה שלא כהוגן שהעלים מעותיו עשו עמו גם שלא כהוגן וחייבו אותו לטרוח ולמכור הקרקע ולהביא מעות מיהו היכא שלא עשה שלא כהוגן אין מחייבים אותו לטרוח ולמכור הקרקע אלא יכול לפרוע בקרקע או בכל מה שיש לו במקום דאין לו מעות ומוכח מדברי הגמ' דלוה שיש לו מעות מחויב לפרוע במעות דאל"כ לא היה נקרא עשה שלא כהוגן ומזה מוכח דבע"ח דינו במעות היכא דיש לו.
מיהו מדיוק לשונם של הרי"ף והתוס' חזינן דפליגי ביסוד טעם הדין דמחויב הלוה לפרוע במעות, דהנה בב"י ובפרישה [טי' ק"א] כתבו בטעם הדין משום דמעות שקיל מעַוְתַ ידים וכן מדויק לשון הרי"ף דכתב דיהיב ליה זוזי "כדאית ליה גביה" דהיינו דנחשב כאילו המעות שיש לו עכשיו הם המעות שקיבל ואע"פ שאינם אותם המעות מ"מ מכיון שנתן לו מעות מקודם יש לו עתה מעות ומכיון שקבל מעות מחויב להחזיר מעות ולכן גם במכירה היכא דהוי מקח טעות דנתברר דהמעות היו הלואה מחויב להחזיר מעות משום דקיבל מעות, ומדברי התוס' נראה דהא דבהלואה מחויב לפרוע מעות משום דאדעתיה לפרוע במעות לוה והיינו דהוי כאילו התנה בשעת הלואה לפרוע במעות ולכן הדין רק בהלואה משא"כ במקח טעות דלאו אדעתיה לפרוע במעות קיבל ממילא אין חיובו מדין הלואה ולכן רק אם איתא לאותם המעות שקיבל חייב להחזירם דהמעות שייכים ללוקח משא"כ אם ליתא להני זוזי יכול לפרוע אפיי בש"כ משום דחיובו הוא כמו מזיק דיכול לפרוע בש"כ, מיהו להל' פסק הרמ"א [סיי רל'יב] כדעת הרי"ף דאפיי במקח טעות מחויב לפרוע במעות היכא דאית ליה זוזי אע"פ דליתא לאותם מעות שנתן לו והטעם כמבואר לעיל דכיון שקיבל מעות מחויב לפרוע מעות.
מיהו ביסוד הדין המבואר בשו"ע דבהלואה מחויב לפרוע במעות איכא פלוגתא דרבוותא בין הראשונים ז"ל, דדעת ר"ח כהן [מובא בתוס' ב"ב ר"פּ המוכר פירות צ"ב ע"ב ר"ה אי וכו'] דאפי' בהלואה היכא דאית ליה מעות יכול לפרוע בש"כ. משום דש"כ ככסף והא דמשמע מדברי הגמ' [כתובות פ"ו] דהיכא דיש לו מעות וקרקע ויש לו בע"ח וכתובת אשה דבע"ח שקיל מעות וכתובת אשה בקרקע דשקיל האי כדינו והאי כדינו אין כוונת הגמ' דבכל הלואה מחויב לפרוע במעות היכא דאית ליה מעות אלא רק התם דהוא מחויב לפרוע גם המעות וגם הקרקע איכא דין קדימה לפרוע לבע"ח במעות, והא דאיתא בגמ' [שם] דהוא עשה שלא כהוגן אין הכונה שהיה מחויב לפרוע במעות אלא דמכיון ששיקר מקודם שאמר שאין מעות חיישינן שמא גם עתה משקר ואין הקרקע שלו ולכן חייבו אותו למכור הקרקע וליתן מעותיו וסוגיא דהמוכר פירות מיישב כדברי התוס' דגרסי' אי איתא להני זוזי ומשו"ה חייב לפרוע מעות.
ושוי התוס' רי"ד והריא"ז [שם כתובות פ"ו] לאידך גיסא דבהלואה אפי' היכא דלית ליה זוזי מחויב הלוה לטרוח ולהביא מעות משום דעבד לוה לאיש מלוה והא דמשמע מדברי הגמ' דרק משום דעשה שלא כהוגן חייבו אותו למכור הקרקע ולהביא מעות זהו דוקא בקרקע דאיכא טירחא יתירא למוכרה משו"ה אינו מחויב אם לא עשה שלא כהוגן משא"כ במטלטלין דבקל יכול למכור ולהביא מעות מחויב לטרוח ולהביא מעות מיהו להל' נקטינן כשי' הרי"ף [והתוס'] דרק היכא דאית ליה זוזי מחויב לפרוע לו זוזי דזוזי שקיל זוזי יהיב.
אמנם כל האי דינא דחייב הלוה לפרוע במעות הוא רוקא היכא ראית ליה מעות אבל היכא דלית ליה מעות יכול לפרוע אפי' בש"כ כמבואר בשו"ע [שם סי' ק"א] וכדמוכח בגמ' [שם כתובות פו.] דאם לא היה עושה שלא כהוגן היה יכול לפרוע בקרקע.
וכן במקום דיש להלוה פסידא אם יפרע בכסף יכול לפרוע בש"כ כמבואר בתוס' בכתובות [דף צ"ב ע"א ד"ה אי] שהוכיח מדברי הגמ' שאם חייב מעות ליתומים והם חייבים לו ואם יפרע להם במעות לא יוכל ליפרע מהם יכול לפרוע ליתומים בקרקע. ומובא בטור וב"י סיי ק"א, והנה יש לעיין ביסוד הדין דחייב הלוה לפרוע מעות אי הוי רק דין קדימה בתשלומין [וכמו דנזקין דינו בעידית] או דלא הוי רק דין קדימה אלא דזהו חיובו דהוא מחויב לפרוע מעות ולא ש"כ.
ולפום ריהטא יש להוכיח מהא דחזינן דאם אין ללוה מעות יכול לפרוע בש"כ וכן מהא דבמקום פטירא יכול לפרוע בש"כ רדלא הוי עיקר חיובו דאם היה עיקר חיובו ל"ש לומר דבמקום דלית ליה או במקום פסידא יפטר מחיובו דאם הוא מחויב לפרוע במעות דוקא הוא מחויב לטרוח ולהביא מעות ואפי' במקום פסידא וכמן בשכיר דחייב לטרוח ולהביא מעות.
והנה נחלקו הקצוה"ח והנתיה"מ בהאי דינא אי הוי מדאורייתא או דלא הוי רק תקנה דרבנן דעת הקצוה"ח [סי' ק"א ס"ק ה] דלא הוי אלא תקנה דרבנן דמדאורייתא ש"כ ככסף אלא דחכמים תקנו דדינו בזוזי ומשו"ה במקום פסידא יכול לסלק בקרקע משום דהם אמרו והם אמרו, ודעת הנתיה"מ [ט' ק"ז ס"ק ד] דהדין דחייב לפרוע במעות הוי מדאורייתא דחייב לפרעו אותם המעות שהלוהו וכמו בהלוהו חיטין דחייב לפרעו בחיטים, ולדעת הקצוה"ח מבואר שפיר הא דאם אין לו מעות דאינו חייב לפרוע במעות דהתקנה היתה רק במקום שיש לו מעות וכן רק במקום דליכא פסידא מיהו לדעת הנתיה"מ דחיובו הוא מעיקר הדין מדאורייתא דמה שלוה חייב לפרוע צ"ב אמאי במקום דלית ליה זוזי יכול לפרוע בש"כ וכן במקום פסידא דיכול לפרוע בשאר דברים [ועיין בנחל יצחק סי' ע"ה שהק' ע"ד הנתיה"מ דאי הוי מדאורייתא אמאי במקום פסידא יכול לפרוע בשאר דברים ועיי"ש מש"כ בזה].
מיהו יש מקום בישוב דעת הנתיה"מ דאפי' דהוי מעיקר הדין מדאורייתא מ"מ במקום דלית ליה זוזי אינו מחויב לטרוח ולהביא מעות דמדיוק לשונו של הרי"ף נראה דכל הסברא דמחויב ליתן מעות הוא רק במקום שיש לו מעות רז"ל "אלא יהיב ליה זוזי כדאית ליה גביה" ומשמע מדבריו דיסוד הדין הוא שאם יש ללוה מעות הדבר נחשב כאילו שאותם המעות קיבל מהמלוה ואע"פ שאינם אותם המעות מ"מ חשיב שבגרמתו יש לו עתה מעות שאם לא הלוה לו היה צריך להוציא המעות האלו וא"כ נמצא דכל סיבת הדין דחייב לפרוע מעות הוא רק באופן שיש מעות דחשיב כאילו הם אותם המעות שהלוהו משא"יכ היכא שאין לו מעות דל"ש לומר בזה דחייב לו מעות ראית ליה גביה.
ובישוב הקו' דאי חיובא דמעות הוי מדאורייתא מעיקר הדין אמאי במקום פסידא יכול לפרוע בש"כ אפ"ל רהגה יש לדון באופן דהלוה חייב למלוה מאה זוז והלוה נמצא במצב שכדי לפרוע חובו יצטרך להפסיד יותר מכל החוב דהיינו שיפסיד מאתים כדי לפרוע המנה, יש מקום לומר שאין הלוה מחויב להפסיד יותר מכדי החוב מכיון שגם המלוה לא היה משלם מאתים כדי לקבל מנה א"כ ה"ה הלוה אינו מחויב להפסיד מאתים בשביל מנה והסברא נותנת דיותך מהרוח ליכא חיוב להפסיד ואם נאמר כן יש ליישב הא דבמקום פסידא ליכא חיוב מעות דוקא מכיון דהמעליותא של כסף על ש"כ אינו ממון ממש אלא רק מעלה בצורת הממון [ובחי' הרי"ם בב"ק כתב דחשיב פחות מש"פ] וא"כ במקום פסידא מכיון שהמלוה עצמו לא היה מפסיד עבור המעליותא של כסף על ש"כ א"כ גם הלוה אינו מחויב לפרוע בכסף דרוקא במקום שיש לו הפסד ממון ממש.
<h3>פרעון בע"ב בש"כ</h3>
<h4>היכא דאין ללוה מעות</h4>
בשו"ע סי' ע"ד סעיף ו' ובסיי ק"א סעיף די כתב דהיכא דלית ללוה מעות ורוצה הלוה לפרוע בקרקע יכול המלוה לומר שאין חפץ בקרקע והוא רוצה להמתין עד שיהיה ללוה מעות ואין הלוה יכול לכופו לקבל הפרעון בקרקע ומה שאמרו דבמקום דלית ליה זוזי יכול לפרוע בקרקע הוא רק היכא שהמלוה רוצה הפרעון עכשיו ואינו רוצה להמתין ומקור הדין הוא מתו' הרא"ש [כלל פ' סי" טי ומובא בטור] וברא"ש שם כתב הטעם דהמלוה מצי א"ל אילו היה לו מעות לא הייתי קונה בזה קרקע כי איני חפץ בקרקע ובשביל שמעותי אצלך אינך יכול לכופני ליקח בהם קרקע, ובשו"ע סתם הרין בלי שום חולק, מיהו בתשו' הרשב"א ח"ג סי' מ"ג הביא ב' דעות בזה וז"ל והיכא דלא בעי מלוה לאיפרועי אלא בזוזי ובעי לאמתוני עד דמתרמי ליה זוזי ללוה יש מגדולי הדור [וכוונתו לדעת הרא"ש] שאמרו שהדין עמו ואין הלוה יכול לכופו ליטול-קרקע "דזוזי שקל וזוזי יהיב" ולא אמרו דמצי אמר ליה שקול ארעא אלא כשהוא בא ליפרע וכופה את הלוה לפרעו ומרבותי ג"כ אמרו דלעולם מצי למימר ליה שקול ארעא דעיקר גוביינא בקרקע הוא מדלא מחייבינן ללוה למיטרח ולזבוני ולמיתי והלכך מצי למימר רוצה אני לפרוע דכל שיצא שמי שאני חייב זילי נכסי ולוזה דעתי נוטה עכ"ל ומבואר מדבריו דהכרעתו דיכול הלוה לפרוע בקרקע אפי' בע"כ דמלוה מיהו חזינן מדבריו דיסוד המחלוקת אי יכול לפרוע בע"כ בש"כ תליא ביסוד הדין דחייב לפרוע מעות דבדעת הרא"ש כתב דחייב לפרוע מעות דמעות יהיב מעות שקיל ומשמע דהוי מעיקר הדין ולכן אפי' אם אין הלוה מחויב לטרותח ולהביא מעות מ"מ יכול המלוה להמתין עד שיהיה לו מעות מכיון דזהו עיקר דינו ובדעת החולקין כתב דהא דיכול לפרוע בקרקע בע"כ בעיקר גוביינא בקרקע הוא מדחזינן דאינו מחויב לטרוח ולהביא מעות ומשמע דכל הדין דהלוה מחויב לפרוע מעות לא הוי מעיקר הדין אלא דהוי רק דין קדימה דהיינו דאם יש לו קרקע ומעות צריך לפרוע במעות אבל אם אין לו מעות עיקר דינו בקרקע ומשו"ה יכול הלוה לפרוע בקרקע אפי' בע"כ דמלוה, והא דהוסיף הרשב"א דיכול לפרוע בקרקע ואינו רוצה להמתין משום דזילי נכסי צ"ל דאין כוונתו דהא דזילי נכסי חשיב במקום פסידא ובמקום פסידא אפשר לפרוע בש"כ דא"כ גם הרא"ש מודה דבמקום פסידא אפשר לפרוע בש"כ ודוחק לומר דנחלקו אם הא דילי נכסי חשיב כל כך פסידא דאפשר לפרוע בש"כ אלא צ"ל דמצד הא דזילי נכסי לא חשיב פסידא דאל"כ לא היה צ"ל דמצד הדין דינו בקרקע אלא דכונת הרשב"א דבלא סיבת הפסידא לא היה יכול לפרוע בע"כ דמאי איכפת ליה להמתין עד שיהיה לו זוזי.
ויעוין בשו"ת בית אפרים [חו"מ סי' ז] דמשמע מדבריו דיכול הלוה לומר קים לי כהרשב"א דהוי פרעון ונפטר המלוה אם פרע בע"כ בש"כ,
פרעון בע"כ במעות היוצאים ע"י הדחק
בשו"ע [סי' נ"ז סעיף ב'] כתב דשטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו ואפי' אם אמר הלוה שהחזיר לו אח"כ המעות חשיב שטר שנמחל שעבורו אבל אם אמר שהחזירם מפני שלא היו המעות יוצאים אלא ע"י הרחק השטר קיים והטעם דבמעות היוצאים ע"י הדחק א"א לפרוע שלא בהסכמת המלוה. ומקור הדין הוא מדברי המ"מ [פי"ד מהלי מלוה ולוה] שהביא בשם הרבינו יונה שאם הלוה פרע במעות שאינם יוצאים אלא ע"י הרחק יכול המלוה לעכב מלקבל המעות ומקור דבריו הוא מדברי הגמ' [ב"ב ל"ב ע"ב] וז"ל וה"מ רא"ל הדרת אוזפתינהו מינאי אבל א"ל הדרתינהו ניהלך מחמת דהוו שייפי וסומקי אכתי איתיה לשעבודא דשטרא ע"כ ובב"י כתב דנחלקו הראשונים בהא דשייפי וסומקי דמדברי הרשב"ם משמע שלא יוצאים בהוצאה כלל וא"כ אם היו וצאים ע"י הדחק הוי פרעון ודעת הרבינו יונה דאפי" לא היו יוצאים אלא ע"י הדחק יכול לעכב הפרעון מיהו בב"ח ובש"ך כתבו דגם לדעת הרשב"ם נמי יכול לעכב בפרעון אפי' אם יוצא ע"י הדחק.
ובנחל יצחק [סי' ג'"ז] כתב דדברי המ"מ הוא לשי' בפ"ו מהל' מכירה ה"ו שפליג ע"ד הרמב"ם אם מעות היוצאים ע"י הדחק אי חשיב כפירא לגבי מעות או לא דדעת הרמב"ם דדוקא במעות שנפסלו לגמרי חשיב פירא משא"כ אם יוצא ע"י הדרחק ודעת המ"מ שאפי' אם אינו יוצא רק ע"י הדחק חשיב כפירא לגבי מטבע ולדעת הרמב"ם אם פרע במעות היוצאים ע"י הדחק נראה דהוי פרעון אפי' בע"כ דכתב הרמב"ם פי"דר מהל' מלוה הל' ח' שיכול המלוה להחזיר המעות מחמת שלא היו טובות צ"ל שאינם יוצאים כלל אבל אם היו המעות יוצאים ע"י הדחק הוי פרעון אפי' בע"כ דמלוה, מיהו בדעת המחבר צ"ע דבסי' נ"ז פסק כדעת המ"מ דלענין פרעון. לא חשיב פרעון במעות היוצאים ע"י הדחק ובסיי ר"ג סעיף ח' נחלקו המחבר והרמ"א בדין מעות שנפסלו דחשיב פירא דדעת המחבר כדעת הרמב"ם דדוקא אם נפסל לגמרי חשיב פירא ודעת הרמ"א כדעת המ"מ [וכ"כ בטור וברשב"א] דאפי' אם המעות אינם יוצאים אלא ע"י הדחק חשיב פירא, ואם דעת המחבר דמעות היוצאים ע"י הדחק לא חשיב פירא אלא מעות א"כ אמאי פסק דא"א לפרוע במעות היוצאים ע"י הדחק כך הק' בנחל יצחק.
והיה אפשר ליישב דעת המחבר דיש לחלק בין דין דחשיב מעות ולא פירא לגבי קנינים לדינא דפרעון חוב דא"א לפרוע בע"כ דאפי' אם נאמר דמעות היוצאים ע"י הדחק חשיב מעות מ"מ י"ל רא"א לפרוע חוב בע"כ באותם המעות, משום דיסוד הדין דבע"ח חייב לפרוע במעות דוקא הוא משום דמעות שקיל מעות יהיב דחייבם לפרוע מה שקיבל או משום דאדעתיה לפרוע במעות לוה [וכמבואר לעיל באריכות] וא"כ הסברא נותנת דהוא מחויב לפרוע אותם הרגת המעות שיוצא בהוצאה כמו שקיבל וכיון שהוא לוה מעות היוצאים בהוצאה שלא ע"י הרחק ממילא מחויב לפרוע מעות שיוצאים שלא ע"י הדחק ואע"ג דמעות היוצאים ע"י הרחק יש לו תורת מעות ולא פירא מ"מ לגבי בע"ח מחויב לפרוע אותם המעות שקיבל משא"כ לגבי קנינים חשיב שפיר מעות ולא פירא דמ"מ חשיב יוצא בהוצאה.
והנה במהרש"ל [ב"ק דף ל"ז] פסק דבע"ח יכול לפרוע אפי' במעות היוצאים ע"י הדחק והוכיח הדין מהא דאיתא בגמ' [שם ב"ק ל"ז] דחנן בישא תקע לההוא גברא וכוי דמבואר שם דנתחייב לשלם לו מדין מזיק ופרע לו בזוזא מכא דהיינו במטבע שנפחתה צורתו ואינו יוצא בהוצאה רק ע'"י הדרחק ומוכת מכאן דאפשר לפרוע במטבע היוצאת רק ע"י הדחק ומזה למד המהרש"ל דה"ה לדין בע"ח דיכול לפרוע במעות היוצאים ע"י הדחק, ולדעת המ"מ ולפסק המחבר דא"א לפרוע בהלואה ביוצא ע"י הדחק צריך לחלק בין חיוב מזיק לבע"ח דבע"ת דדינו בזוזי א"א לפרוע אלא במעות היוצאים בהוצאה ממש משא"כ בחיוב מזיק דיכול לפרוע אפיי בש"כ שפיר יכול לפרוע אפי' ביוצא ע"י הדחק, מיהו בנחל יצחק העיר דהך עובדא דחנן בישא היה לפני רב הונא ורב הונא ס"ל בחיוב נזיקין דאו כסף או מיטב וא"כ מוכח מהא דאית ליה שם כסף ועיי"ש מה שיישב בזה ולפמש"כ לעיל יש ליישב דבאמת מעות היוצאים ע"י הדחק חשיב כסף וכמו שמבואר לענין קנינים ולכן אפי' לרב הונא דמזיק מחויב או כסף או מיטב יכול לפרוע במעות היוצאים ע"י הדחק דחשיב כסף ורק לענין הלואה א"א לפרוע משום דמחויב לפרוע אותו הרגת המעות שקיבל וכיון שלוה מעות היוצאים בהוצאה גמורה צריך ג"כ לפרוע אותם המעות.
ולהלכה לדין קנינים דעת הרמב"ם וכ"פ המחבר דחשיב מעות ולא פירא ודעת המ"מ והטור והרשב"א ונמוקי יוסף וכ"פ הרמ"א דחשיב פירא, ולענין הלואה פסק גם המחבר דא"א לפרוע והני פוסקים דסברי לענין קנינים דחשיב פירא כ"ש דסברי דא"א לפרוע בהלואה מיהו דדעת מהרש"ל דאפיי בהלואה יכול לפרוע ביוצא ע"י הדחק, דלא כפסק המחבר.
מיהו יש לעיין במקור דברי המ"מ דא"א לפרוע במעות היוצאים ע"י הדחק הוא מדעת רבינו יונה ויעוין בדברי הרבינו יונה [וכן הוא בשיט"ק בשמו] שמבואר מדברין שאם פרע באותם המעות לא נפרע החום אלא כפי שיעור שווי המעות הגרועים וצריך לפרוע לו ההפרש שיש בין מטבעות גרועים שאינם יוצאים אלא ע"י הרחק בין מטבעות היוצאים בשופי ומבואר דעכ"פ כפי ערך המטבע הוי פרעון ואפי' שאינו יוצא אלא ע'ט"הרחק. וצ"ע דהמ"מ הוכיח מדברי הרבינו יונה דלא מהני פרעון בכה"ג. וצריך ליישב דמבואר מדבויו רא"א להחשיב המעות שאינם יוצאים אלא ע"י הדחק בתורת כסף ממש אלא רק כמה ששוה למכירה בתורת ש"כ דגדר כסף הוא מצד שיוצא בהוצאה ולא במה ששוה למכירה ואילו יוצא בהוצאה ע"י הדחק חשיב כסף מעליא לענין פרעון חוב היה צריך ליחשב ממון גמור דהלא ע"י הדחק אפשר לקבל כל ערך המעות אלא ע"כ דמצד היוצא בהוצאה לא חשיב כסף לענין פרעון מכיון דלא הוי אלא ע"י הדחק ורק מדין ש"כ ולכן צריך להוריד שיעור פחות המעות.
פרעון בע"כ בפורע חובו של חבירו
<h3>שלא מדעתו</h3>
הנה ביסוד הדין דע"י פרעון של חבירו פקע חוב הלוה אע"פ שהלוה לא פרע החוב יש לבאר בג' אופנים א) מדין מחילת המלוה דהיינו שהמלוה מסכים למחול להלוה החוב תמורת זה שחבירו נותן לו ערך ההלואה ולפי"ז המעות שפרע לא הוי מעות פרעון אלא רק סיבה שהמלוה ימחול חובו להלוה, ב) מדין עבד כנעני והיינו כמו שמצינו בע"כ שיוצא ע"י אחרים שנתינת כסף של אחרים חשיב כאילו הוא נתן הדמים ה"נ הוי גילוי מילתא לכל התורה שאפשר ליתן בשביל אחר ונחשב הדבר כאילו הוא בעצמו נתן ולפי"ז חשיב כאילו הלוה בעצמו פרע חובו מדין ע"כ. ג) מדין זכיה והיינו שהמלוה זוכה המעות בשביל הלוה ונעשים המעות של הלוה ואח"כ לקח מעות הלוה תמורת חובו ונפרע החוב מפני שקיבל מעות הלוה תמורת חובו.
והנה אם פרעון חוב ע"י חבירו הוא מצד מחילת המלוה פשיטא דא"א לפרוע בע"כ משום דאין המלוה רוצה למחול החוב וכן אם זה מצד דהמלוה זיכה את המעות עכור הלוה נמי ל"ש בע"כ ראין המלוה מזכה המעות עבורו מיהו אם הדין פורע חובו של חבירו מדין ע"כ יש לדון אם מהני בע"כ של המלוה.
והנה הריב"ש בסי' קצ"ז [הובא בגש"ע דהרע"א סי ע'"ד] כתב שאם בא אחר לפרוע חוב חבירו שלא בשליחות הלוה אין צריך לקבל ממנו בע"כ. ומעצם הדין אין להוכיח דלא הוי מדין ע"כ אלא מצד מחילה או זכיית הממון עבור הלוה די"ל דאפי" אם הוי מדין ע"כ א""א לפרוע בע"כ רי"ל דכל הדין דאפשר לפרוע בע"כ הוא זכות הלוה ליפטר מחובו ואין המלוה יכול להכריח את הלוה להשאר מחויב לו וממילא רק הלוה יכול לפרוע בע"כ משא"כ פורע חובו של חבירו שהוא אינו מחויב י"ל דאינו יכול לפרוע בע"כ.
מיהו ברמ"א ביו"ד סיי ש"ה הביא בשם הריב"ש שא"א לפדות בכור ע"י שליח ותמהו ע"ז האחרונים דהא שלוחו של אדם כמותו וכן מהא דכל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ופדיון הבן דאיתא בתנאי ע"כ איתא בשליחות [ועיין בשער המלך פ"י מאישות מש"כ בזה והובא בפ"ת שם].
ובתשו' חתם סופר [סי' רצ"ג] וכן בנתיה"מ [הובא בשו"ת חמדת שלמה ס" לייב] כתבו דאין כונת הריב"ש דאין האב יכול לפדות ע"י שליח אלא מיירי שהשליח נותן מעות משלו ואין מזכה המעות להאב ולכן אין יכול לפדותו משום דבעי שהמעות יהיה שייך להאב הפודה [הובא בפ"ת שם].
ולכאו' אם נאמר דס"ל להריב"ש שאפשר לפרוע חובו של חבירו מרין ע"כ אמאי לא יויכל שליח האב לפדות הבכור בממונו מדין ע'יכ ומוכח מזה דרין פרעון חוב חבירו לא הוי מדין ע"כ אלא מדין מחילה ולכך לא מהני פרעון בע"כ ולכן א"א לפדות בן חבירו ע"י ממונו. [ועיין בס' שערי חיים ע"מ קידושין סי' כ' מש"כ בזה].
איברא י"ל דאפי' אם נאמר דפרעון חוב חבירו הוי מדין ע"כ דא"א לפרוע בע"כ דכל הדין דהלוה יכול לפרוע בע"כ של המלוה הוא דהוי זכות של הלוה ליפטר מחובו [כמבואר לעיל] ואין המלוה יכול לכפות על הלוה להשאר עבד לוה לאיש מלוה.
וכ"ז שייך בלוה עצמו אבל בפורע חובו של חבירו לא שייך לומר דיש לו זכות להפקיע חובו של חבירו בע"כ.
והגנה מבואר בנדרים [דף ל"ג ע"א] שהמודר הנאה מחבירו שוקל את שקלו ופורע את חוכבו והנה אם נאמר דגדר פורע חובו של חבירו דהמלוה זיכה את המעות עבור הלוה ואח"כ גובה המעות בעד חוכבו א"כ נמצא שהמודר קיבל מעות מהמדיר ומהאי דינא מוכח דגדר פורע חובו של חבירו לא הוי דהמלוה זיכה המעות עבור הלוה, ואם נאמר דהוא מדין מחילה דהמלוה מוחל החוב תמורת המעות א"ש טפי דהוי רק גרמא בעלמא ולכן מהני במודר הנאה, מיהו גם אם נאמר דהוי מדין ע"כ ייל דלא הוי כנותן המעות ללוה ראין הלוה זוכה במעות אלא דמהני נתינת חבירו כאילו נתן הלוה ולא חשיב כאילו נתן המדיר למודר.
וראיתי באחרונים שרצו להוכית מהא דנחלקו בגמ' [ב"מ טו:] אי מצי הלוקח לסלק לבע"ח בזוזי או לא, ואם איתא דפורע חובו של חבירו יכול לפרוע אפי' בע"כ של המלוה מאי שייך פלוגתא בוה הלא הלוק יכול לפרוע בע"כ מדין פורע חובו של חבירו מיהו בחזו"א [חו"מ סי' יב] כתב דלאו ראיה היא כלל דאם בא לפרוע מדין פורע חובו של חבירו לא יוכל אח"כ לגבות מהלוה דהניח מעותיו על קרן הצבי והמחלוקת בגמ' אי יכול לפדות שעבודו ע"י מעות או לא.
מיהו בחזו"א [אה"ע סי" קל"ו] כתב בפשיטות דאפשר לפרוע חובו של חבירו אפיי בע"כ של המלוה וכתב שהוא מדין ע"כ דאם הוי מצד מחילת המלוה א"א לפרוע בע"כ של המלוה וזה שלא כדברי הריב"יש שכתב להדיא שא"א לפרוע בע"כ [ואם אפשר לפרוע חובו של חבירו בע"כ של הלוה וברצון המלוה אזי אם נאמר דהוי בגדר מחילה י"ל דיכול לפרוע בע"כב דהמלוה יכול למחול בע"כ של הלוה [ויעויין במחנ"א הל' זכיה מהפקר סי' י"א שהביא מחלוקת בזה אם אפשר למחול בע"כ של הלוה ועין באמרי בינה הל פדיון הבן מש"כ בזה] ואם נאמר דהוי בגדר שהמלוה זיכה המעות עבור החוב ואח"כ גובה חובו מזה פשיטא דא"א בע"כ של הלוה שאם אין הלוה רוצה א"א לקחת המעות עבור החוב בע"כ מיהו הצד הזה נדחה מהא דחזינן שמודר הנאה יכול המדיר לפרוע חובו כנ"ל מיהו אי הוי מדין ע"כ נמי א"א לפרוע בע"כ של הלוה דרין ע"כ הוי נמי מדין זכיה וכל שאין הלוה רוצה ל"ש זכיה וא"א בע"כ של הלוה].
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>שלוש תשובות במנהגי פסח</h3>
הרב יצחק רצאבי
<h4>א. בעניין המנהג לקטף המצה בתבלין</h4>
נשאלתי אודות מה שיש נוהגים לקטף המצה בתבלין, כדרכם בכל ימות השנה, דהיינו שָטֶחִים ים על פני המצה מין תבלין הידוע אצלינו בשם חילבה, שטוחנים את הגרגרים ומערבים אותם במים, כדי להחליק בכך את המצה ולמתחה בשעת נתינתה בתנור, שלא תידבק העיסה בידים, וגם שזה נותן טעם בפת. ועושים זאת אפילו למצה של-מצוה, דהיינו שאוכלים בליל הסדר. האם אין קפידא בזה משום דבעינן לחם עוני:
תשובה: נלע"ד דלית לן בה. כי אעפ"י שכתב הרמב"ם בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה כ' שללילה ראשונה אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד משום לחם עוני יעו"ש, נראה שהם סוברים דלא קאי אלא על המשקין שהזכיר שם קודם דהיינו יין שמן דבש וחלב, ולא על תבלין שהזכיר בתחילת ההלכה. ומצאתי שכן ביאר הרדב"ז בתשובותיו חלק ג' סימן אלף י" (תקפ"ב) את דברי הרמב"ם, והוסיף עוד שאם במלח דאיכא למימר מָלִיתַ כרותח התירו, כל שכן בתבלין יעוש"ב, וזה דלא כרבי' מנוח שם שכתב דאם דבש יין וחלב המצויים לכל אדם נקראו מצה עשירה, כל שכן תבלין שאינם מצויים אלא לשרים ולמלכים יעו"ש, ובמחכ"ת נראה שלא כתב כן אלא מפני שבארצו בזמנו לא היו מצויים תבלין מפני ריחוק מקום גידולם. וע"ע ברמב"ים פ"ג מהלכות ברכות הל"ט, ופי'יב ממעשה הקרבנות הלי"ז, וכף החיים בהלכות פסח סימן תנ"ה ס"ק ק'""ב. ואעיקרא אין לדברי הרמב"ם דלעיל מקור בגמרא, אבל הם לקוחים מדברי בעל הלכות גדולות דאפילו לקטופי אסור במי-פירות בלילה ראשונה כמ'יש בספר אור שמח, ושם נתחבט ליישב הא דמפורש במכילתא פרשת בא, מה ת"ל לחם עוני, שלא ילוש ביין ושמן, אבל מקטף הוא בכולן יעו"ש:
ומה שכתוב במדרש הגדול פרשת ראה דף שנ"ג, לתם עוני, מכאן אמרו אין לשין ביום
: ראשון של-פסח ביין ושמן וכו' ואין מקטפין בהן וכו' יעו"ש, ניכר למעיין שאינם דברי : חז"ל, אלא מדברי הרמב"ים לקח כדרכו [ועיין מ"ש בס"ד בעיני יצחק על שלחן ערוך המקוצר חלק יו"ד הלכות מזוזה סימן קס"ז אות נ"ח ד"ה והדין] וצירף דבריו שבפרק ה' הלכה כ' ושבפרק ו' הל""ה. איך שיהיה, עכ"פ במדרש הגדול לא נזכר כאן תבלין, וע"ע כסף משנה על הרמב"ים פ"ה הלוה (ששאר מי-פירות אסורים רק לכתחילה משום לחם עוני, ורק יין שמן דבש וחלב לא יי"ח אפילו בדיעבד) ובמשנה ראשונה פרק ב' דחלה משנה ב' ד"ה , במי פירות:
ופירוש קיטוף, כתב רש"י בפסחים דף לו, ד"ה מקטפין, שהוא טיחת פניה אחר עריכתה, "וצ"ע שם בפירושו לדף מח: מקטפת, היינו עריכה וכו' ע"כ, ובטור ומשנה ברורה סימן תנ"ט ס"ק כ"ד, מקטפת, היינו שְטֶחֶה פני החררה (במים) ע"כ. וכ"ה בשתילי זתים שם ס"ק י"א, ובסימן תנ"ו סק"א. ואולי שפעולה זו נקראת קיטוף, על שם תחילתה מלשון (דברים כ"ג, כ"ו) וקטפת מלילות, מפני שהעיסה גדולה ותולשים ממנה מעט בכל פעם כדי ככר, וקודם התלישה מחה כבר את יריה במים, כדי שלא ידבק בהן הבצק, ולרדד בהן מיד את הככר. ומאי דנקטו קיטוף בדגש, ולא קטיפה, אולי מפני ריבוי הפעולה, דהיינו שתולשים מן העיסה פעמים רבות. אי נמי מפני שתלישתה נעשית בכח מעט. וע"ע יו"ד סימן קכ"ו סעיף ט' צירף וקיטף:
ב. אם אומרים ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת
זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו בקבלת מתנתא דא דשדר לי ידידי הנעלה היום הזה, שלחן ערוך המקוצר שלשה כרכים נחמדים מלאים מכל טוב הארץ בדברי תורה והלכה וחקירות ומנהגים. ויזכהו הקב"ה להוציא עוד כהנה וכהנה מתוך שליות הנפש והגוף ומכל טוב סלה:
ומה שכתב כת"ר בסימן נ"ח הערה כ"ו דהמנהג בכל גלילות תימן שלא לומר ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת כהשתא, הנה בספר תולדות מהר"ר שלו' שבוי ומנהגי יהדות שרֶעב בתימן להרב סעדיה חוזה זצ"ל ח"א עמ' ע"ו כתב דאם חל בשבת אומרים ברכה מעין שבע:
ידידו עוז שריה דבליצקי תשובה:
מה נתיב ומה נימא, ברם ידע נא כת"ר נאמנה כי היצגתי טענתו בחוהמ"פ באסיפת רבני קהל יהודה, ובמותב חמשא כחדא הוינא, ונזורו אחור באופן כללי מן הספר הלז ומחברו דלא דייק. ובאופן פרטי ביררתי מכמה ת"ח ממחוז שרעב איך נהגו בזה, והנה אין הדבר מוסכם כלל, אדרבה ניכר שהמנהג הפשוט גם אצלם שלא לומר, ורק יחידים המעיינים בספרי קבלה ומצאו שיטה זו, מעוררים על כך ויש שדבריהם נשמעים:
ונזדמן לי גם כן מקרוב לראות בתכריך דפים כת"י שכתב מאן דהו כי גם בביהכ"נ של מהר"י הלוי (אלשיך) בעי"ת צַנֶעַא נהגו לומר. ואף כי זה יתכן מצד עצמו אחרי שהם שינו כמה מנהגים על פי הספרדים והמקובלים וכמו שציין דרע"ק בסערת תימן דף כ"ד, שְמְעָת שהחזיר מה"ר אברהם הלוי אלשיך בניין ביהכ"נ, מיזג בה קצת מנהגים, אף שבעיקר מנהגיהם וברובם הם נשארו בלדי, כגון שביטל קדיש דעתיד וכו' יעו'יש, מכל מקום קשה להאמין לעדות זו שבאה לידי שאינה נאמנה בעיניי הואיל וניכר מכותליה שנכתבה ע"י אחד מאנשי הכת החדשה, שהם הנהיגו ג"כ לומר אבל לא מפני שיטת המקובלים כמובן אלא טעמם ונימוק"ם אך ורק מפני שהרמב"ם לא חילק, והעיקר אצלם לעשות היפך מרן הש"ע כידוע. ואחד מהם הטעה את היבי"א שהמנהג בכל גלילות תימן לומר גם אז, וזה שקר, ולכן יצאתי חוצץ לנגד זאת בדבריי שבהערות עיני יצחק על שלחן ערוך המקוצר שם. והבאתי שכן כתבו גדולי רבני תימן, מהר"י ונה ומהרי"ץ זצוק"ל. [ועכשיו ראיתי בקונטריס מגן וצינה של-הרנ"ה שליט"א דף ע"ח שהשיג גם-כן על הטעייה זו, כי בכל ערי תימן אדרבה לא נהגו לומר, חוץ מכת התועים קוצים ודרדרים, הבטלים ברוב מניין ורוב בניין יעוש"ב]:
ובפרט שהגיעה לידי רשימת שינויי המנהגים של-ביכ"נ זו שכתב הרה"ג יחיא אלשיך זצ"ל, שהוא מצאצאי המייסדים של ביהכ"נ הנז' והרב האחרון שמה עד שעלו לארצינו הקדושה, ובדקתי והנה שינוי זה לא הזכיר, משמע שאין חילוק בזה בינינו ובינם. ובהדיא כתב בסוף דבריו כי שאר פרטים שלא הזכיר, מנהגם כתכלאל עץ חיים למהרי"ץ. [אגב מצאתי שם שכתב כי מנהגם בליל יום הכיפורים אחרי תפילת ערבית לומר תחילה שלוש או ארבע סליחות כפי נוסח תימן שבתכלאל, ורק אח"כ את הסליחות שבנוסח ספרד. וזה דלא כמ"ש בהקדמת סכ"ה חלק א' דף י"ז אות כ"ו שמנהג ביהכ"נ אלשיך לומר אז את הסליחות שבסידורי ספרד "דוקא" ע"כ. ומהשתא מובן מה שדייק דרע"ק בסערת תימן דף כ"ד לכתוב שבליל כיפור הנהיג מהר"א הלוי הנז' "להוסיף" בסליחות של-ערבית נוסח הסליחות שבסידורי ספרד, אבל בשחרית אומרים הסליחות ונצד אלרחמים כפי נוסח התכלאל וכו' יעויש, כי הם לא באו תמורתם לגמרי כמו שנהגו בבתי כנסיות שאמי שהלכו אחרי נוסח ספרד בעצימת עינים, רק הוסיפו אותם עליהם. והנה שמעתי כי רבים מן הבקיאים מתלוננים על הנדפס מקרוב בסליחות לליל כיפור, את אלו השייכים ללילה דוקא, ר"ל אותם שמדובר בהם על ליל כיפורים או מובן מהם כך, כגון שנזכר בהם התקדשו "למחרת" וכו', חסדיך א ל יקדמונו "הלילה" גם מחר, דלתיך "הלילה" וכו', כי אין המנהג מקובל כן לייחד את אלו [אף כי כמובן אין שייך לומר את הנז"ל ביום]. ונראה שזה נגרם משינוי המנהג דלעיל, כי מגמה זו לומר אז סליחות השייכות ללילה דוקא, מסידורי ספרד מקוּרה. ומתוך כך, נתתי לב שגם בקינות לתשעה באב, קבעו בטידורי ספרד ללילה מה שמוזכר בהן לילה, וכבר נמשך אחריהם גם-כן מהרי"ץ בתכלאל עץ חיים, מה שלא היה מסודר כן בתכאליל שלפניו, ואף עד הזמן האחרון יש מקומות שנהגו לומר קינות אחרות ופתחו בקינת אש תוקד בקרבי, וכמו שקיבלתי מאאמו"ר זצ'"ל, ואכמ"ל. ואיך שיהיה העיקר לבחור אז סליחות המעוררות את הלבבות, אף אם לא נזכר בהן עניין ליל יום הכיפורים דוקא. והיודע והמבין, ישכיל ויבין]:
למדנו כי הגם שיתכן כי אחת הנה ואחת הנה יש הנוהגים לומר ברכה מעין שבע גם כשחל ליל יוטייא דפסח בשבת, מכל מקום המנהג הקבוע והמפורסם הוא שלא לומר וכדעת מרן הש"ע, וכן הורו גדולי רבני תימן, ומינה לא תזוז:
ביקרא דאורייתא
חכמת
הצ' יצחק רצאכבי מ"ט
ג. טעם שפימקת "הא לחמא עניא" בהגדה של-פסח נתקנה בארמית,
<h4>ובעניין המזיקים אם הם מספרים בלשון הקודש</h4>
לכבוד הרה"ג המהולל בתושבחות, ישביע ה' נפשו בצחצחות, ובשובע שמחות, הרב הגדול מבצר עוז ומגדול וכו' ראש בית-המדרש ומכון "פעולת-צריק" יכב"ץ וכו'. באתי בזה היום הזה, מעיר הקודש ירושלם מקדש מלך עיר מלוכה, נא לשון בקשה מכב' תורתן הקדושה אבן הראשה, ישים עינו הבדולח על הערתי אשר עלתה במצודתי, בעניין מה שכתב רבינו הגדול והקדוש רבי צדקיה בר אברהם הרופא זצ"ל בספרו שבלי הלקט סימן רי"ח [ואחרי כתבי זאת ראיתי בפרדס הגדול לרש"י הקדוש זצ'יל בליקוטי שו"ת דף צ"ב שכתב כמו הרב שבלי הלקט] ובפירושו לסדר הגדה של פסח בפיסקת הא לחמא וז"ל, למה אומר בבא זו בלשון ארמית וכו' מפני המזיקין, כדי שלא ירגישו המזיקין, כי הם מספרים בלשון קודש ושומעים מה שאומרים כל מי שרעב יבוא ויאכל, היו מתקבצים כולם ומקלקלים את הסעודה והין עושים היזק, על כן נהגו לאמרו בלשון ארמית שלא יבינו מה שאנו אומרים. שכך מצינו ששה דברים נאמרו במזיקין, שלשה כמלאכי השרת ושלשה כבני אדם. מדברים בלשון הקודש כמלאכי השרת. ואלו היינו אומרים בלשון הקודש, היו מבינים עכ"ל. ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה, כי הנה מקור הדבר הוא בגמרא חגיגה (דף טז.) ואבות דרבי נתן (פרק ל"ז). אך מה שכתב מדברים בלשון הקודש כמלאכי השרת, נאמר על בני אדם ולא על המזיקין.
והנה לשון הגמרא, תנו רבנן ששה דברים נאמרו בשדים, שלשה כמלאכי השרת ושלשה כבני אדם. שלשה כמלאכי השרת, יש להם כנפים כמלאכי השרת, וטסים מסוף העולם ועד סופו כמלאכי השרת, ויודעים מה שעתיד להיות כמלאכי השרת. יודעים סלקא דעתך. אלא שומעים מאחורי הפרגוד. שלשה כבני אדם, פרים ורבים כבני אדם, אוכלים ושותים כבני אדם, ומתים כבני אדם. ומוסיפה עוד הגמרא, תנו רבנן ששה דברים נאמרו בבני אדם, שלשה כמלאכי השרת ושלשה כבהמה, שלשה כמלאכי השרת, יש להם דעת כמלאכי השרת, הולכים בקומה זקופה כמלאכי השרת, ומספרין בלשון הקודש כמלאכי השרת. שלשה כבהמה, אוכלים ושותים פרים ורבים ומוציאים רעי כבהמה ע"כ. יוצא מבואר כי מה שאמרו בגמרא מספרין בלשון הקודש כמלאכי השרת, נאמר על בני אדם ולא על מזיקין, א"כ מהיכן למד השבה"ל שהמזיקין מדברים בלשון הקודש כמלאכי השרת.
ועוד צריך לדעת מה שכתב השבה"ל כדי שלא ישמעו אותנו המזיקים שאנו אומרים כל מי שרעב יבוא ויאכל ויתקבצו ויקלקלו הסעודה, לכן אומרים בלשון ארמי כי ארמית הם לא מבינים, דהנה זה לשון הגמרא (שבת דף יב:) אמר רבה בר בר חנה כי הוה אזלינן בתריה דרבי אליעזר לשיולי, זמנין אמר המקום יפקדך לשלם, וזמנין רחמנא ידכרינך לשלם. היכי עביד הכי, והאמר רב יהודה לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. ואמר רבי יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו, שאין מלאכי השרת מכירין לשון ארמית. שאני חולה דשכינה עמו ע"כ, מבואר מכאן שמלאכי השרת לא מכירים ולא מבינים לשון ארמי [חוץ מהמלאך גבריאל, עיין סוטה דף לג.] א"כ מהיכן למד השבה"ל שהמזיקין לא מבינים לשון ארמית.
גם צריך להבין מאי שנא לן אם המזיקים מבינים לשון ארמית או לא מבינים, הרי ליל פסח הוא לילה המשומר מן המזיקין, כמו שהביא הרב שבלי הלקט בשם רבו וז"ל, ומורי הרב רבי בנימין נר"ו הקשה הרי כבר נאמר ליל שמורים (שמות י"ב, מ"ב) לילה המשומר מן תשובה:
למעכ"ת ידי"נ הנעלה ובר אוריאן, שוקד בתורת מי שהופיע מהר פארן, כש"ת הרב יצחק גבריאל מימראן, שלו' רב ליה ולדסמיכין עלוהי שרן, ומרבבות קודש ישפיע לנר"ן.
פשט לשון שבלי הלקט מורה שהיתה לפניו גירסא אחרת, אך כיון שבכל ספרי רבוותא שבדקתי מצאתי שהעתיקו כמו לפנינו, צריך לידחק מעט בכוונתו ולומר שזה משום דפשיטא ליה ששלושת הדברים שמנו באדם הם גם כן בשדים, אלא שבמאמר השני פירטו אותם כלפי בהמה זה לעומת זה, אבל לאו למימרא שאינם בשדים שבמאמר הראשון, רק שם לא הזכירו זולת מה ששונה אצלם מן המלאכים. וזה מוכרח, לפי שגם לשדים יש דעת, הן להבין ולהשכיל בענייני העולם והן בהכרת הבורא וידיעת מצוותיו, ולימוד תורתו, כמו שמצינו בכמה דוכתי, כגון בעירובין דף נג. דילמא יוסף שידא אמרינהו לשב ש&gt;ַעְתַתָּא (פיי שבע שמועות) קמיה דרב חסדא בסורא וכו' רק לא היה שומר שבת אליבא דפירש"י התם. מאידך באו"ז סימן קמ"ג הביא שהם מאמינים בתורה ועושים כל מה שאמרו חכמים בתושבע"פ, והאריך. ועיין יבמות דף קכב. אמר ר' חנינא, אמר לי יונתן שידא, בבואה אית להו וכו' ובפירש"י שם. ובזוה"ק פרשת פינחס דף רנ"ג ע"א, ובמדרש הנעלם שבזוהר חדש פרשת נח. וכן במעשה ירושלמי (שנעתיקהו בס"ד בנפלאות מתורתך פרשת ואתחנן) ששמע נערים קורים בסדר ואלה המשפטים כי תקנה עבד עברי, והם היו שדים. וכן כשדנו אותו בית דין שלהם על פי אשמדאי למיתה על פי דין תורת משה וכו'. כמו כן הולכים המה בקומה זקופה, כנראה מכמה עניינים, ממילא מסתבר אף לגבי העניין השלישי שהם גם כן מספרים בלשון הקודש, דשייך נמי בהו. וכן מוכח נמי ממעשה ירושלמי הנז'. וממילא נתיישבו שתי קושיותיך. וע"ע בתוספות חגיגה שם ומהרש"א ועץ יוסף ושאר המפרשים. וברמב"ן ורבינו בחיי פרשת אחרי מות, על פסוק ולא יזבחו עור את זבחיהם לשעירים. ומ"ש בס"ד בעיני יצחק על שלחן ערוך המקוצר יו"דר הלכות מעונן ומכשף סימן קמ"ח הערה ע', ומ"ש עוד בס"ד בזוהר העולם כבשים ללבושך. ומוכח משבלי הלקט דלשון ארמי אינם מבינים אעפ"י שבני ארם רבים מבינים גם לשון ארמי. ומה שאמר ר' חנינא בשם יונתן שידא בבואה אית להו וכו' לאו למימרא שאמר בסגנון זה, רק ר' חנינא, או מְסַדַּר הגמרא, שינה דבריו ואמרם בלשון ארמי כדרכו. ולעניין מלאכי השרת אם מכירים גם בלשון ארמי, עיין מה שכתבתי בסוף מענה לשון על סדר האשמורות דף י"ב:
ולקושיית לילה המשומר מן המזיקין, כבר מתורץ בדברי מהרי"ץ בעץ חיים דהיכא שקוראים להם גרע טפי וז"ל, רבינו יונה פירש מפני השרים שלא ירגישו באָמרינו כל דכפין ייתי וייכול ויהיו מתקבצים ויקלקלו הסעודה. ואע"יג דהוא ליל שמורים, כיון שקוראים להם, עיין רמ"ף באורך ע"כ. וכוונתו לפירוש הר"ר משה פיזאנטי, הנקרא חוקת הפסת. וכן מתבאר מתוספות הי"ד (קרנגיל) וז"ל, קשה לי מהא דאמרינן ליל שימורים הוא, משומרת מן המזיקין, אפילו אם היו אומרים בלשה"ק לא היו רשאין להזיק. ומצאתי בנימוקי הרב רבינו ישעיה ז"ל, הא דאמרינן לילה המשומר מן המזיקין, היינו שלא יהיה היזק לבני אדם בגופן. אבל אם אומר ברצונו, כל מי שהוא רעב יבוא, אילו היו מבינים היו באים ואוכלים. לכן התקינו לומר ארמית עכ"ל. הלשון קצת מגומגם, אבל כוונת התירוץ מסתבר שהוא כמ"ש לעיל בשם מהרי"ץ. וע'יע מחזור ויטרי דף רצ'"ב, ופירוש הריטב"א על הגדה של פסח:
ואחתום בשו"ש טו"יב יגדיל תורה ויאדיר וחפץ ה' בירך יצלח
הצ' יצחק רצאבי ס"ט הרב יצחק נתן קופרשמוק
<h3>בענין קריאת פ' הנשיאים בחדש ניסן ובירורים בעניני קריאת התורה</h3>
בקובץ דרך כוכב מיעקב (ח"ג עמוד כ"א) נשאל מרן הגאון מטשבין זצ"ל במה שנוהגין לקרות בחדש ניסן פרשת הנשיאים מתוך ספר תורה, אם בשבת יש לקרות קודם מוסף בעור שהס"ת על הבימה או לאחר מוסף ויצטרכו להוציא עוד פעם הס"ית, והביא השואל משו"ית מהרי"ץ שדן בזה מכח תדיר קודם וע"כ תפילת מוסף קודם, אולם בעצמו פקפק בזה משום דרשות לגבי מצוה לא שייך כלל זה עיי"ש.
והשיב מרן שמלבד מעלת תדיר יש למוסף מעלה עצמית והביא כמה ראיות ע"ז ועל כן יש חשיבות עצמית להקדים תפלת מוסף עי"ש. [יש להעיר על השואל למה נסתפק רק לגבי שבת והלא גם בשני וחמישי שייך ספק זה כדי שלא יצטרכו לטלטל הס"ת פעם שניה].
עוד כתב מרן לחדש שיש להקדים תפלת מוסף מטעם אחר, דהבית יוסף באו"ח (סימן תכ"ט) כתב בכוונת מס' סופרים דהנשיאים לא התחילו להקריב קרבנם באחד בניסן אלא ביום שני דר"ח התחיל הקרבת הנשיאים. ומה שהקשה הב"ח מנ"ל לומר דמס' סופרים חולק אהא דתניא אותו היום נטל עשר עטרות וקרבנות נחשון היו בר"ח, הביא מרן בשם שו"ית בית יצחק ח"א יו"ד סי' נ"ו אות ה' שהעלה עפ"ד החת"ס או"ח סימן קמ"א דר"ע ע"כ לא ס"ל דאותו היום נטל עשר עטרות, וממילא ייל דמס' סופרים ג"כ ס"ל כן ולא הקריבו רק ביום שני דהקמת המשכן, וממילא אנן שנוהגין כדעת הפסיקתא דמתחילין הנשיאים מיום הראשון ולפי שיטת הב"י אין הקרבה שייכא לאותו יום ותפלת מוסף היא קבועה וקיימא באותו יום ש"ק ע"כ בודאי יש להקדימה עכ"ל.
ויש להעיר דלכאורה קשה כי זמן השאלה הי' בשנה שחל ר"ח ניסן בשבת וא"כ שפיר כתב מרן שבאותו יום ש"ק יש להקדים תפלת מוסף [שלא הקריב נחשון בשבת], אך צ"ע כי זה ניחא רק לאותו שבת [שחל בו ר"ח] אבל בשבת הבא (ח' ניסן) לא שייך טעם זה, וי"ל דאין כוונת מרן לשבת שחל בו ר"ח אלא כוונתו שלפ"ד הב"י אין קורין בכל יום הנשיא השייך לאותו יום כיון שלפ"ד התחיל הקרבה רק ביום השני. וא"כ לפי מה שאנו נוהגין להתחיל מיום ראשון ממילא אינו הקריאה הנכונה של אותו יום, וממילא גם בשבת ח' ניסן שקורין ביום השמיני אין הקרבת אותו נשיא שייך לאותו יום שהוא רק יום השביעי להקרבה. וצל כן יש להקדים תפלת מוסף ודו"ק.
ואולם יש להקשות לפי מש"כ הרמ"א בה' חנוכה (סי' תרפ"ד ס"א) לקרות מיום ב' של חנוכה ב' נשיאים השייך ליומו "והשלישי קורא ביום שלאחריו" [וכן נוהגין בחו"ל] ולא אמרינן דהוי קריאה שלא כענינו וכאילו קראו שנים לחוד, ומבואר באחרונים הטעם דכל פרשת הנשיאים הוי סדר היום, עיי פר"ח שם, ועי' ברכ"י שם בשם שו"ת משאת משה דגם אם טעו בקריאה של אותו יום כגון ביום שני קראו פ' נשיא השלישי וכיוצא עלתה להם דאין קפידא בימים ע"ש, וכ"כ הפמ"ג במ"ז ססי' ק"מ בשם המשאת משה. ואולי יש לחלק בין קריאת הנשיא בחנוכה דלא הוי מענין של יום דהנשיאים לא הקריבו בחנוכה רק בניסן ואינה אלא תקנה של קריאת התורה ולהכי אין קפידא בימים, משא"כ בניסן אע"ג דאינו אלא מנהג מ"מ יש קפידא בימים מכיון שהמנהג הוא לקרות כל יום הנשיא שלו הואיל ובו ביום הקריב אותו נשיא.
ונ"ל לומר כוונה אחרת בדעת מרן. דהלא מרן הביא דברי המדרש רבה ומדרש תנחומא דא"ל הקב"ה ליוסף אתה שמרת את השבת עד שלא נתנה, שנא' וטבוח טבח והכן ואין והכן אלא שבת שנא' והיי ביום הששי והכינו, חייך שאני נותן שבן בנך יהי' מקריב בשבת מנין ממה שקראו בענין "ביום השביעי נשיא לבני אפרים", [ושבת הי" שהרי ביום ראשון לשבוע היי תחלת חנוכת המזבח, עיי שבת רף פ"ז ב' אותו היום נטל עשר עטרות "ראשון למעשה בראשית" מבואר דבאחד בשבת הי' הקמת המשכן] ומבואר שם במדרש דא"ל הקב"ה אין קרבן יחיד דוחה את השבת ומה שזכו שקרבן אפרים שהוא קרבן יחיד נקרב בשבת הוא בזכות זה ששמר יוסף את השבת עד שלא נתנה', וא"כ לפ"ד הבית יוסף דמס' סופרים לא ס"ל דאותו יום נטל עשר עטרות, ולא התחילו להקריב ביום הראשון רק ביום שני וממילא
ו
יום השביעי לא חל בשבת אלא ביום ראשון ושבט אפרים לא הקריב בשבת, וא"כ לפ"ז הקרבת הנשיא לא דחי שבת כלל שאין קרבן יחיד דוחה שבת. וזהו שכ' מרן "ולפי שיטת הב"י אין הקרבה שייכא לאותו יום" היינו שלא היתה הקרבת הנשיאים בשבת כלל, ע"כ שפיר יש להקדים תפלת מוסף.
שו"ר שכן מבואר באמת בשו"ת בית יצחק הנ"ל, שכ' דמס' סופרים יסבור כר"ע וכיון דר"ע לא ס"ל שאותו היום נטל עשר עטרות ושבט אפרים לא הקריב בשבת א"כ הנשיאים באמת לא רחו שבת עכ"ל.
אולם ראיתי בילקוט שמעוני פרשת נשא (סימן תשי"ז) שכתב טעם אחר בזה שקרבן הנשיא נקרב בשבת ולא חשוב קרבן יחיד, וז"ל ר' ישמעאל אומר שהי' קרבן כולן שוה ולא הקריב אחד מהן יותר על חבירו, שאלו הקריב אחד מהן יותר על חבירו לא הי' אחד מהן דוחה את השבת, [ופירש המג"א בזית רענן שם דלפי שהקריבו כולן שוה דמי לקרבן ציבור ודחי שבת עכ"ל]. אך טעם זה הוא דלא כדברי המדרש רבה ומדרש תנחומא שהביא מרן שמבואר דגם קרבן הנשיאים השום קרבן יחיד ואינו דוחה את השבת ורק נשיא אפרים הקריב בשבת בזכות יוסף ששמר את השבת עד שלא נתנה וכנ"ל.
<h4>בדין דאין מעבירין על המצוות</h4>
והנה יש לדון מטעם אחר דעדיף לקרות פ' הנשיא תיכף אחר קה"ת בעוד שהס"ת על הבימה ולא יצטרכו להוציא הס"ת עוד פעם אחר תפלת מוסף, דכיון שהס"ת כבר מונחת לפנינו הלא קיי"ל דאין מעבירין על המצוות כמש"כ במ"ב סימן תרס"ט (בבאור הלכה) בשם הההההההוהההוווהםוהה הווהההההוההו האמו
1) ראיתי בחי' חת"ס עמ"ס שבת פ' במה מדליקין שהביא דברי המדרש רבה הנ"ל שאמר הקב"ה ליוסף אתה שמרת השבת ער שלא ניתן וכו', חייך שבן בנך עתיד להקריב בשכת שנא' ביום השביעי נשיא לבני אפרים, וכתב שנראה מזה שלא רצה הקב"ה שיתחנך המשכן ע"י חילול שבת משום א' מנשיאי שאר השבטים כי אם ע"י שבט יוסף דרב גובריה שכבר שמר השבת בחו"ל.
וכתב שמזה הטעם עצמו נדחה חינוך המשכן במדבר מיום כ"ה כסלו ונדחה לר"ת ניסן, שעשה החשבון שאז הי' יום כ"ה כסלו ביום וי"ו לפי מש"כ התוס' ב"ק ויוה"כ שירד מרע"ה מן ההר הי' ביום ב' עי"ש, נמצא לא יארע ביום השביעי נשיא לבני אפרים בשבת, וידחה שבת ע"י אחד משארי שבטים, והקב"ה לא רצה שיתחנך המשכן ע"י חלול שבת ומשו"ה נדחה מיומו עד יום א' בניסן שהיה אז ר"ח ניסן ראשון למעשה בראשית ויום השביעי הי' בשבת והקריב בו נשיא לבני אפרים כמו שהבטיח הקב"ה ליוסף עי"ש. והנה מה שכ' החת"ס שאז חל יום כ"ה כסלו ביום ו' הוא לפי החשבון שחשון וכסלו היו א' מלא וא' חסר. אך צ"ע כיון שבזמנם קידשו על פי הראיה יתכן שהיו שניהם חסרים או שניהם מלאים, ומ"מ בכל אופן שפיר דברי החת"ס קיימים דלא חל יום השביעי בשבת, דאם שניהם חמרים א"כ חל כ"ה כסלו ביום ה' ויום השביעי ביום ד', ואם שניהם מלאים חל כ"ה כסלו בשבת ויום השביעי ביום ו', ומשו"ה נדחה מיומו ער יום א' בניסן ויום השביעי היה בשבת והקריב בו נשיא לבני אפרים כמו שהבטיח הקב"ה ליוסף. ספר חמד משה ריש בזה משום אין מעבירין על המצוות, דכתב הרמ"א שם בענין קה"ת בשמחת תורה וז"ל במקום שאין להם רק ב' ספרי תורה קורין בראשונה וזאת הברכה ובשניה בראשית, "וחוזרין ולוקחין הראשונה" לענינו של יום, וכן עושין כל מקום דבעינן ג' ס"ת ואין להם רק שתים עכ"ל, ותמה ע"ז בס' חמד משה למה לא יקראו בענינו של יום למפטיר באותה ס"ת שקראו בה בראשית, כיון שס"ת מונחת לפנינו הלא קיי"ל אין מעבירין על המצוות, ותירץ דהא עיקר הטעם שמוציאין ב' או ג' ס"ת ואין קורין הכל בס"ת אחת (כדי שלא להעביר על המצוות) משום דאין גוללין ס"ת בציבור, ולכן כאן נמי אם ירצו לקרות למפטיר באותו ס"ת שקראו בה בראשית יצטרכו לגלול הס"ית ואין זה כבוד הציבור. משא"כ בס"ת ראשונה שקראו בה וזאת הברכה יכולים לגוללה למפטיר בעוד שקורין בס"ת שניה בראשית, וא"כ זה דוקא אם היא כבר נגללה בינתיים למקום הקריאה למפטיר שלא יצטרכו הציבור להמתין, אבל בלא"ה עדיף טפי לגלול הס"ת שניה אם לא נגללה ולא לעבור על המצוות וליקח ראשונה עכ"ל.
מבואר דכיון שהס"ת מונחת על הבימה יש בזה משום אין מעבירין על המצוות, וא"כ כ"ש אם מחזירין הס"ת כשעדיין צריכים לקרות בה ואחר התפלה יחזרו ויוציאו אותה פעם שנית דיש בזה משום אין מעבירין על המצוות.
<h4>מבאר שכדברי החמר משה מוכח באור ורוע</h4>
ובאמת שדברי החמד משה בזה מוכרחים ונכונים, שכן מוכח מדברי האור זרוע דהלא כתב הרמ"א בסוף דבריו וכן עושין כל מקום דבעינן ג' ס"ת ואין להם רק שתים, וכוונתו כגון ר"ח טבת שחל בשבת, ומצאתי שכן מפורש באו"ז הגדול (ח"ב סי' שצ"ג) שכתב בזה"ל כתוב בתשובות רבותי וראיתי בשמחת תורה שלא היה בביהכ"נ אלא ב' תורות וקראו בראשונה וזאת הברכה ובשניה בראשית וחזרו ולקחו הראשונה שקראו בה וזאת הברכה וקראו בה מפטיר ביום השמיני, וכן נוהגין רבותינו היכא דמיקלע יום שצריך להוציא ג' תורות כגון ר"יח טבת שחל להיות בשבת חנוכה, וכגון ר"ח אדר ור"ח ניסן שחל להיות בשבת בזמן פרשיות, אם אין להם אלא ב' תורות קורין בראשונה בענינו של יום וגוללין ונוטלין השניה לשביעי להשלים וחוזרין ונוטלין הראשונה למפטיר, אבל היכא דאיכא ג' תורות מפקינן ג' תורות ולא מצי למיפק ב' וליעבד כי האי גוונא דלא התירו אלא בשעת הרחק עכ"ל.
ולכאורה יש לתמוה מאד דבשלמא בשמחת תורה י"ל דעדיף לקחת למפטיר את הס"ת הראשונה שקראו בה וזאת הברכה כדי לקרות בה למפטיר בפ' פנחס כי באופן זה לא יצטרכו לגלול רק קצת ולא יהיו שוהין הציבור רק זמן מועט, אבל אם יגללו אותה הס"ת שקראו בה בראשית הלא יש ביניהם מרחק רב וצריך לגלול הרבה מבראשית עד פ' פנחס ויהיה טירחא דציבורא הרבה יותר, אבל כשחל ר"ח טבת בשבת דקורין בראשונה בפרשה של אותה שבת (פ' מקץ), ובשניה קורין לשביעי בשל ר"ח בפ' פנחס, ואם חוזרין ונוטלין הראשונה שקראו בה פ' מקץ לקרות בה למפטיר בשל חנוכה בפ' נשא הלא יש ביניהם מרחק רב ואיכא בזה טירחא דציבורא טובא, וא"כ הלא עדיף טפי שיגללו ס"ת השניה שכבר מונחת שקראו בה בשל ר"ת בפ' פנחס שלא יצטרכו לגלול רק כמה פרשיות, וגם לא יצטרכו לעבור על המצוות, וע'"כ צריך לומר דגם כוונת האו"ז הוא כמ"ש החמד משה משום שיכולין לגלול הס"ת הראשונה בשעת הקריאה בשניה ולא יהא טירחא דציבורא כלל.
ועוד נ"ל ראיה מוכחת לזה דהלא כתב האו"ז בסוף דבריו אבל היכא דאיכא ג' ס"ת מפקינן ג' תורות ולא מצי למפיק ב' "וליעבד כי האי גוונא" דלא התירו אלא בשעת הדחק עכ"ל. וע"כ שכוונתו כמ"ש בסי חמד משה דלא מצי להוציא רק ב' ס"ת "וליעבד כי האי גוונא" היינו לגלול ס"ת הראשונה בעוד שקורין בשניה ולא יצטרכו להוציא ס"ת ג'. דאין לומר דכוונתו שיגללו הס"ת בציבור, דא"כ למה כתב שחוזרין ונוטלין הראשונה דוקא, דאם מותר לגלול בציבור למה לא יגללו ס"ת השניה שמונחת לפניו ולא לעבור על המצוות, אלא ע'"כ דכוונת האור זרוע במש"כ וליעבד כי האי גוונא היינו שיגללו הס"ת הראשונה בעוד שקורין בשניה.
וא"כ זה דוקא אם היא כבר נגללה בשעה שקראו בשניה כמ"ש החמד משה, אבל אם לא עשו כן קורין למפטיר בס"ת שניה כדי שלא להעביר על המצוות, ואף אם הוא באופן שע"י כן יהיה טירחא דציבורא טפי שצריכין לגלול מפ' בראשית למפטיר בפ' פנחס, ונראה טעם הדבר דכל היכא שאין צריך לגלול כלל, או שכבר נגללה בעוד שקורין בס"ת השניה אזי כבוד הציבור עדיף ודוחה להא דאין מעבירין על המצוות, משא"כ אם הוא באופן שבין כך וכך צריכים לגלול הס"ת ונדחה ממילא כבוד הציבור אז עדיף טפי לגלול אפיי הרבה ולא לעבור על המצוות.
<h3>דברי המהרי"ל</h3>
ומצאתי שבאמת כדברי החמד משה מבואר במהרי"ל, כי דין זה שכ' הרמ"א בשם מצא כתוב, מבואר כן במהרי"ל (הל' קריאת התורה דף ס"ג) שכ' וז'יל כל אימת שצריכין ג' ס"ת כגון ר"ח בשבת חנוכה וכה"ג וליכא רק שנים קורין קריאה השלישית "בראשונה שנגללת כבר" ולא קורא באותה שלפניו עכ"ל, והדבר ברור דכוונתו שנגללה כבר בעוד שקורין בס"ת שניה וכמו שכ' החמר משה.
מכל האמור מבואר דאפי' היכא שרוצים לקרות באותה ס"ת מ"מ אם הראשונה עדיין לא נגללה צריך לגלול את הס"ית השניה שכבר מונחת לפניו ולקרות בה משום דאין מעבירין על המצוות, וא"כ כ"ש בעניגנו שהס"ת מונחת על הבימה אם מסלקין הס"ת לגמרי ומחזירין אותה לאה"ק ואין קוראים בה כלל ורק לאחר התפילה חוזר ומוציאין אותה פעם שניה וקורא בה פרשת הנשיא כיש דיש בזה משום אין מעבירין על המצוות.
מיהו יש לחלק ולומר דלא שייך הכא משום אין מעבירין על המצוות, דשאני התם כיון דאותה קריאה הוא חובה שצריך לקרות בה חובת היום, על כן כיון שהס"ת כבר מונחת לפניו צריך לגלול אותה ולא לעבור על המצוות, משא"כ בעניננו לענין קריאת פ' הנשיא דהוי רק מנהג בעלמא וגם בידו שלא לקרות כלל, וכיון שאינו רוצה לקרות כעת ל"ש בוה משום אין מעבירין על המצוות, ועיין במג'יא סי' כ"ה סק"ד ובשו'יע הרב שם סעיף ו' שב' כן לענין עטיפת טלית גדול שכיון שאינו רוצה להניח הט"ג בביתו אף אם נזדמן לירו הט"ג קודם שהניח התפילין א"צ להתעטף בו בביתו ואינו כמעביר על המצוות כיון שאין דעתו ללבשו כאן יעו"ש.
מבאר הטעם מש"כ האו"ז דלא התירו לעשות כן אלא בשעת הרחק
והנה מש""כ האור זרוע דלא התירו לעשות עצה זו אלא בשעת הרחק שאין להם רק ב' ס"ית, באמת כן מוכח מדברי הגמ' מגילה דף כ"ט ב [שזהו המקור לדברי האו"ז דאם איכא ג" סיית מפקינן ג'] דאיתא שם ראש חודש אדר שחל להיות בשבת, וכן ר"ח טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות, מבואר דלא מהני לעשות עצה זו שיוציאו ב' ס"ת ויגללו הספר הראשון בעוד שקורין בספר השני, ונראה טעם הדבר משום דמבואר בגמ' סוטה (דף ל"ט) דאין המפטיר רשאי להפטיר בנביא עד שיגלל ט"ת, ופי' בשוי הטעם כדי שלא יהא הגולל טרוד מלשמוע ההפטרה, וכן פסק בשו"ע (סימן קמ"ז ס"ז) דזהו הטעם כדי שלא יהא הגולל טרוד ויכול לשמוע ההפטרה, ואם חששו שלא לבטל את הגולל מלשמוע הפטרה וא"כ כל שכן שאין לעשות כן לכתחלה לבטל הגוללים משמיעת קה"ת שהוא מתקנת מרע"ה.?
<h4>קושיא על מש"כ המנ"א בשם חר"י חלוי</h4>
והנה לפי מה שנתבאר שאין לגלול לכתחלה בעור שקורין כדי שלא יהיו טרודים וישמעו קה"ת, לפ"ו צ'"ע במש"כ המג"א (בסי' קמ"ד סק"ו) בשם הר"י הלוי (סי' פ"ב) דבשבת שקורין בשני ס"ת יכולין לגלול אחת בעור שקוראין הראשונה עכ"ל, ולמה לא חושש שהגולל לא ישמע הקריאה של ס"ית הראשונה בשעה שגולל הס"ת השניה, ובפרט שיש עצה
לגלול בעת שאומרים פסוקי דזמרה כמו שכ' בר"מ (או"ח סי' קמ"ד) וכ"כ הפמ"ג שם (בא"א
2) ראיתי בהגהות מנהגים (שעל ספר המנהגים לר' אייזיק מטירנא) במנהג של שמיני עצרת (אות ח) שכתב בשמחת תורה מוציאין ג' ספרי תורות ואי ליכא אלא ב' קורין בראשונה וזאת הברכה ובשניה בראשית וחוזרין ולוקחין הראשונה וקורין למפטיר ביום השמיני עצרת, וכן יעשו בכל יומא דבעי ג' ספרי תורה וליכא אלא שנים, אבל היכא דאיכא שלשה אסור למעבד הכי משום דברב עם הדרת מלך עכ"ל. ואינו מובן מש"כ הטעם דמוציאין ג' ס"ת משום דברב עם הדרת מלך, וח"א אמר לי דיתכן דכוונת הגהות מנהגים כדי שלא יהיו הגוללים טרודים וישמעו קה"ת וע"י זה יהיו יותר רוב עם, אולם לדעתי זה דוחק דא"כ מדוע לא כתב טעם זה בפירוש וכמ"ש הוא בעצמו (במנהג של שבת)
וישמעו קה"ת, ולענ"ד נראה דכוונתו כשם שברוב עם איכא יותר הדרת מלך, ה"נ ברוב ס"ת אם עוד אחד מוציא ס"ת שלישית איכא יותר הדרת מלך. וכ"כ המהרי"ל הטעם דהוצאת הס"ת לא שייך להחזן משום דברוב עם הדרת מלך, (עי' שו"ע סימן קמ"ו ס"ב) מבואר דאפי' כשמוציאים ס"ת אחת אם עור אחד מושיט הס"ת להחזן יש בו משום ברוב עם, כל שכן אם עוד אחד מוציא ט"ת שלישית יש בזה יותר הדרת מלך. אך קשה על הטעם שכתב בזה בהגהות מנהגים משום ברוב עם, דהרי איתא בגמ' ואם צריכים לקרות ג' ענינים דמוציאין ג' ס"ת משום דאין גוללין ס"ת בציבור משום כבוד ציבור, שלא יטריח עליהן להיות עומדין עד שיגלול ס"ת וכן פסק הרמב"ם (פי"ב מה' תפלה הל' י"ג) דמשום האי טעמא אם יצטרכו לקרות שני ענינים מוציאין שני ספרי תורה, ועיי שם בכסף משנה שציין המקור מדברי הגמ' הנ"ל דאם חל ר"ח טבת בשבת מוציאין ג' ס"ת וא"כ קשה מדוע הוצרך לטעם אחר. ונראה דהגהות מנהגים רצה ליתן טעם מדוע צריכים להוציא ג' ס"ת דאי משום טירחא דציבורא למה לא סגי להוציא ב' ס"ת ויגללו הראשונה בעוד שקורין בשניה ולא יהיה טירחא דציבורא כלל, וע"ז כתב שאין לעשות כן כשיש ג' ס'ית שאם יגללו הס"ת בשעת הקריאה לא ישמעו הגוללים קה"ת ומשו"ה עדיף להוציא ג' ס"ת כדי שכולם ישמעו הקריאה ויהיה יותר רב עם. אך צ"ע מרוע לא כחב טעם זה בפירוש כדי שישמע הגולל קריאת התורה וכמ"ש הוא בעצמו טעם זה לענין קריאת הפטרה שלא יתחילו ההפטרה עד שיסיים הגולל לגלול משום שגם הגולל יבין אל המפטיר עכ"ל. וא"כ כ"ש בקה"ת שהוא מתקנת מרע"ה שייך טעם זה שאם יגלול השניה בעוד שקורין בראשונה יבטל
תת לת תש
אי משמיעת קה"ת.
ולכאורה צ"ע גם על השו"ע שכתב (בסימן קמ"ז סעיף ו') דאין המפטיר מתחיל עד שיגמרו לגלול הס"ת כדי שלא יהא הגולל מרור ויוכל לשמוע ההפטרה עכ"ל, ואילו בסימן קמ"ו (סעיף ב) מביא דעות שמתירים לגרוס בלחש בשעת קריאת התורה, ואם בהפטרה ט"ל דצריך לשמוע כ"ש בקריאת התורה, ועי' במ"ב שם בבאור הלכה ד"ה ויש מתירים מש"כ כזה. אך י"ל דעל השו"ע לא קשה די"ל דאה"נ שמותר שלא לשמוע ההפטרה כדי לגלול הס"ת, והא דאין מתחילין לקרא ההפטרה הוא מכיון שהוא השליח של כל הציבור לגלול הס"ת לכן אינם רשאים לגרום לו לבטל מלשמוע ההפטרה, משא"כ אם רוצה ללמוד בשעת ההפטרה רשאי. עוד י"ל דהא דהתירו לגרוס בשעת קריאת התורה הוא דוקא מפני שעוסק בד"ת וכה"ג כ"ש דשרי מהפטרה, אבל לגלול הס"ת אסור בשעת קריאת ההפטרה. אבל על דברי הגהות מנהגים אכתי שפיר קשה דמכיון שכתב הטעם לענין הפטרה כרי שהגולל ישמע ההפטרה מדוע לא כתב טעם זה גם לענין קריאת התורה וצ"ע. סק"ו) ויתכן דזהו טעם המנהג שכ' הר"מ והפמ"ג שנהגו לגלול בעת פסוקי דזמרה כרי שלא יצטרכו לגלול בשעה שקורין בראשונה, ויתבטל מלשמוע קה"ת.
ועוד יש להקשות על דברי המג"א בשם הר"י הלוי מהא דאיתא בגמ' הג"ל דאם חל ר"ח טבת בשבת מוציאין ג' ס"ת ולפ"ד לא יוציאו רק ב' ויגללו הראשונה בעוד שקורין בשניה, ולכאו' י"ל דגם הוא לא התיר לעשות כן אלא משום דכיון שלא גללו מקודם הוי שעת הדחק ומשום כבוד ציבור, אבל אם יש להם ג' ס"ת אין לעשות כן לכתחילה.
אולם בכנה"ג (סי' קמ"ד) הביא ג"כ את דברי ר"י הלוי בזה"ל דהא דאין גוללין ס"ת בציבור היינו דוקא ביום שאין מוציאין אלא ס"ת אחד, אבל ביום שמוציאין שני ספרים יכולין לגלול הספר השני בעוד שקורין בספר הראשון עכ"ל, הרי מבואר דאפיי לכתחילה מתיר ר"י הלוי לעשות כן, דאי מיירי בדיעבד א"כ אף ביום שאין מוציאין אלא ס"ת אחד גוללין בציבור כמו שפסק בשו"ע (שם סעיף ג), וא"כ קשה מדברי הגמ' הנ"ל שהצריכו להוציא ג' ס"ת.
מבאר דגם היעב"ץ הבין בדברי הר"י הלוי שהתיר לעשות כן לכתחילה
שוב ראיתי בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סי' קכ"ט) שרן בזה היכא שצריכין ג' ס"ת ואין להם אלא ב' ס"ת אם מותר לגלול הראשונה בעוד שקורין בשניה, והביא את דברי המג"א הנ"ל בשם ר"י הלוי שכתב בפשיטות דמותר לעשות כן לכתחלה, והשיג עליו שלא נראה לו דברים אלו להלכה, ויותר נראה שאין לגלול כלל בציבור אם הוא בכדי שיפסיק המתורגמן אע"פ שאין הציבור צריכין להמתין מ"מ לא שפיר דמי משום "ביטול שמיעת הגוללים וטרדתם", וכ' שכן מוכח ג"כ מרברי הגמ' מההיא דר"ח טבת שחל בשבת דמפקינן ג' ולא סגי בשתים ש"מ דל"ש למיגלל בעוד שקורין, ולדברי ר"י הלוי צריך לדחוק ולפרש הא דאמר ר' יצחק דמוציאין ג', פירושו אם רצו, וקמ"ל דרלית ביה משום פגמא, אבל חיובא ליכא דאה"נ דסגי בתרי ואין זה נראה אמת, ואין לי הספר של ר"י הלוי לידע טעמו אעפ"כ למעשה נ"ל שאין לגלול בעוד שקורין ואם יש צורך מוטב שימחלו הציבור כבודם וימתינו על הגלילה עכ"ל. מבואר מדבריו שהבין שכוונת ר"י הלוי להתיר לעשות כן אפי' לכתחילה דאל"כ לא קשה מידי מדברי הגמ הנ'"ל די"ל דהתם מיירי רק לכתחילה, וכבר נתבאר בשם האור זרוע דלק"מ מדברי הגמ' הנ"ל דלא התירו לעשות כן רק בשעת הרחק דליכא רק ב' ס"ת וכנ"ל.
מרברי הר"י הלוי מבואר שלא נתן עצה וו רק בדיעבד
אולם ראיתי בשו"ת הר"י הלוי (סיי פ"ב) דמוכח דלא התיר לעשות כן לכתחלה אלא רק בשעת הדחק, דמיירי שם בדבר המנהג להוציא לחתן ס"ת שניה ולקרא פרשת ואברהם זק], ודוקא הנושא בתולה אבל לנושא אלמנה אין קורין, ומוזכר מנהג זה במג"א (או"ח סי' קמ"ר ס"ק ה). ואירע מעשה בחתן שנשא אלמנה והוציאו ג"כ ס"ת שניה, ונמצא שהוציא ס"ת שניה שלא לצורך (וכתב שם שאין איסור בקריאת פרשת ואברהם זקן אף לחתן שנשא אלמנה עי"ש) ואח"כ הוסיף עוד וז"ל איברא דאי הוה קמן אפי' ריח ספק רררת איסורא בקריאת פרשת ואברהם זקן היינו יכולים לתקן חשש פגמא במה שיקרא החתן בספר השני בפרשה עצמה של היום שיגללו הספר בעוד שהקהל קורין בספר הראשון דבהכי ודאי לא שייך האי דאין גוללין ס"ת בציבור מפני כבוד הציבור משום דטעמא הוא שלא יהיו הקהל עומרים כך דוממים ושותקין עד שיגלול הספר וכמו שפרש"י "ל בהדיא שם ביומא פרק בא לו כ'"ג והכא לא שייך זה דהרי אינם עומדים דוממים רק הם קורין כדרכם בספר הראשון בעוד שהם גוללים הספר השני עכ"ל.
הרי מבואר שנתן עצה זו כדי להנצל מספק דררת איסורא בקריאת פרשת ואברהם זקן כיון שכבר הוציאו ס"ת שניה ומשום פגמא אם לא יקראו בה, אבל אינו מוזכר בדבריו שמותר לעשות כן לכתחלה, וא"כ שפיר י"ל דס"ל למהר"י הלוי כמש"כ האו"ז דלא התירו כה"ג לגלול הראשון בעוד שקורין בשני אלא רק בשעת הדחק דוקא. וכפי שהוכחנו שכ"מ מדברי הגמ' דמגילה. אך מדברי הכנה"ג והיעב"ץ שהבאנו לעיל מוכח שהבינו בדברי הר"י הלוי שאף לכתחילה מתיר לעשות כן וצ"ע.
אך אכתי קשה על מש"כ המג"א (שם בס"ק ה') בשם כנה"יג (סי' רפ"א) שנוהגים להוציא לחתן ספר שני וקורא ואברהם זקן וגו', מיהו אם הוא יום שבלא"ה מוציאין ב' ספרים קורא אותה בס"ית השני ואין מוציאין ס"ת שלישית עי"ש, ומדס"ל דבכל פעם מוציאין לחתן ספר שני א"כ ס"ל דאף לצורך חתן אין גוללין ס"ת בציבור, וא"כ קשה מדוע כתב דכשמוציאין בלא"ה ב' ספרים אין מוציאין ס"ת שלישית והלא אין גוללין ס"ת בציבור, ע"כ צ"ל דכוונתו משום שיכול לגלול הס"ת הראשונה בעוד שקוראין בשניה וכמ"ש הפמ"ג (שם). וקשה דאיך יתבטלו הגוללים משמיעת קה"ת שהוא חובה, לצורך קריאת ואברהם זקן שהוא רק מנהג. הכא אין לתרץ דלא התיר אלא בדיעבד דהא הכא מיירי דאיכא ג' ס"ת ואעפ"כ כתב דסגי שיוציאו ב' ויגללו הראשונה בשעת קריאת השניה.
והנה יש להעיר על מש"כ השאילת יעב"ץ דהיכא דבעינן ג' ס"ת ואין להם רק שתים שאין לגלול האחת בעוד שקוראים בשניה, משום שאין לבטל את הגוללים משמיעת קריאת התורה, ומוטב שימחלו הציבור על כבודם וימתינו על הגלילה, ודחה את דברי הר"י הלוי שהתיר לגלול הס"ת הראשונה בשעה שקוראים בשניה, באמת כבר בארנו שאין זה רק דעת הר"י הלוי אלא כן הוא דעת האור זרוע הגדול, וכן הוא גם דעת המהרי"ל שכתב שקורא קריאה השלישית "בראשונה שנגללת כבר" ולא קורא באותה שלפניו, וכ"כ הרמ"א סס"י
ה תרס"ט שחוזרין ולוקחין הראשונה, והיינו מטעם שבעור שקורין בשניה גוללין הס"ת הראשונה להעמידה על מפטיר, וכן הבין בשיירי כנה"ג (סימן קמ"ד אות ג') בדעת הרמ"א שהטעם שחוזרין ולוקחין הס"ת הראשונה משום שנגללה כבר בעת שקראו בשניה עי"ש, וכן כתב החמד משה בדעת הרמ"א וכנ"ל.
אולם כ"ז הוא דוקא במקום שצריכין ג' ס"ת ואין להם אלא בי ס"ת מותר לגלול בעוד שקורין בשניה דהוי שעת הדחק, אבל בנידון המג"א (סי' קמ"ד ס"ק ו') דמיירי במקום שצריכין ב' ס"ת ויש להם ב' ס"ת רק שס"ת אחת לא נגללה למקומה בזה שפיר צדקו דברי היעב"ץ שאין לגלול השניה בעוד שקורין בראשונה דלא הוי שעת הדחק מכיון דאפשר לגוללה מאתמול או בשעת אמירת פסוקי דזמרה וכמ"ש הד"מ והפמ"ג, וכבר כתבנו שאף מהר"י הלוי שהוא מקור דברי המג"א לא כתב כן אלא לענין דיעבד.
<h4>בפפר שערי אפרים כתב עצה אחרת לענין שמחת תורה</h4>
והלום ראיתי בספר שערי אפרים (שער ח' סעיף ס"ו) שהביא משלמי חגיגה בשם ספר אמת ליעקב דמה שכ' הרמ"א (סוף סימן תרס"ט) דביום שמוציאין ג' ס"ת ואין להם רק ב' ס"ת חוזרין ולוקחין הראשונה לקרות בה מפטיר. הטעם בזה הוא משום טירחא דציבורא כדי שיגללו הס"ת הראשונה בעוד שקורין בשניה, וכתב ע"ז השערי אפרים ולענ"ד אין לגרום לבטל את הגוללים משמיעת הקריאה בספר בראשית. ולהכי כתב השערי אפרים עצה אחרת דמפני טורח הציבור יגללו הס"ת הראשונה בעת שאומרים מי שבירך והרשות לחתן בראשית, שאז עת פנוי לגלול הס"ת כדי שתיכף שיוגמר הקריאה בשניה תהיה הראשונה מוכנת לקריאת המפטיר עכ"ל, וצ"ל דהראשונים שהבאנו לעיל שכתבו שיגללו את הראשונה בעוד שקוראים בשניה ולא נתנו עצה זו משום דבזמנם לא אמרו רשות לחתן בראשית.
היוצא מדברי השערי אפרים דרק בשמחת תורה יש עצה זו לגלול בשעת אמירת רשות לחתן בראשית, אבל במקומות אחרים שצריכים ג' ס"ת דליכא עצה זו אין לגלול בשעת קריאה השניה כדי שלא יתבטלו משמיעת הקריאה. אולם בסעיף ע"ה לענין ר"ח טבת שחל בשבת כתב ואם אין להם רק שני ס""ת, יקראו באחת בסדר השבוע ובשניה בר"ח ובינתיים יגללו הס"ת הראשונה להעמידה על פרשת חנוכה כמבואר בשער זה סעיף ס"ו עכ"ל, מבואר דס"ל ג"כ כראשונים הנ"ל שיגללו בשעת הקריאה וצ"ל דרק לענין שמחת תורה הקשה דמכיון שיש עצה אין להתיר לגלול בשעת הקריאה.
וצל"ע על החמד משה שמיירי ג"כ לגבי שמחת תורה ומדוע לא ס"ל עצה זו שכתב השערי אפרים שיגללו הס"ת הראשונה בשעת אמירת מי שבירך והרשות לחתן בראשית, ואין לומר שהחמה משה לא ידע ממנהג זה שאומרים רשות לחתן בראשית דהא מביא את דברי המהרי"ל בהלכות ש"ת ובמהרי"ל שם הזכיר מנהג זה.
וכן צ"ע על המ"ב בסימן תרס"ט בבאור הלכה שהביא את החמד משה ולמה לא הביא את דברי השערי אפרים שנתן עצה לענין שמחת תורה שיגללו בשעת אמירת מי שבירך ורשות לחתן בראשית.
מבאר שיש לקרא אחר מוסף מטעם אחר דאין גוללין ס"ת בציבור
ונ"ל לומר בזה טעם אחר דאין לקרא בפרשת הנשיאים קודם תפלת מוסף דהא קיי"ל דאין גוללין ס"ת בציבור וכ"פ בשו"ע סי' קמ"ד ס"ג, ואם יקראו מיד אחר קריאת סדר היום נגללה מאתמול, או לגלול אחר אמירת אשרי ובא לציון שתהא מוכנת לקרות בה אחר התפלה מיד ולא יצטרכו הציבור להמתין.
ולכאורה יש לדחות טעם זה דאי משום טירחא דציבורא א"כ י"ל דאדרבה אם מוציאים הס"ת לאתר התפלה איכא טירחא דציבורא יותר, משום דלהוציא הס"ת פעם שניה מאה"ק ולהחזירה אח"כ לוקח זמן יותר מלגלול הס"ת מיר לאחר הקריאה בפ' השבוע שהוא ויקרא לפרשת נשא, וא"כ עדיף טפי לגלול הס"ת בציבור בעוד שהס"ית על הבימה ולקרות פ' הנשיא מיד. וכפי
אולם באמת ז'"א וראי' ברורה דהא מבואר ברמב"ים (פייג מה' תפלה הכ"ב) ובאבודרה"ם ובמהרי"ל ובספר המנהגים (לרבי אייזיק מטירנא) שבשבת פרשת שקלים מוציאין ב' ס"ת, ולמפטיר קורא בס"ת שניה פ' שקלים שהיא כי תשא עד לכפר על נפשותיכם, אע"פ שפ' שקלים היא סמוכה לפרשת השבוע (שהוא חל בפרשת משפטים או תרומה, ובשנה מעוברת בפרשת פקודי או ויקרא) ואעפ"כ מוציאין עוד ס"ת ואין גוללין, וגדולה מזו מבואר ברמב"ם (שם) דאפי' אם פרשת השבוע היא ג"כ כי תשא עצמה (א"א לחול בזמנינו רק בזמן הגמ') שא"יצ לגלול רק אותה פרשה אפ"ה מוציאין עוד ס"ת ואין גוללין. [ורק אם פרשת השבוע חל בתצוה שאין צריכין לגלול כלל א"צ להוציא ס"ת שניה]. וכן בר"ח תמוז שחל בשבת מוציאין ב' ספרים אף שקריאת פרשת השבוע הוא פ' חוקת וקריאת ר"יח הוא בפ' פנחס.
הרי מבואר דאפי' אם אין צריכין לגלול הרבה, ואדרבה הוצאת ס"ת שניה איכא טירחא דציבורא יותר אפ"ה אין גוללין ומוציאין ס"ת שניה, וא'יכ כל שכן בעניננו לענין קריאת פ' הנשיא שצריך לגלול הרבה מפרשת סדר השבוע היום שהוא פ' ויקרא לפרשת נשא ודאי שאין לגלול בציבור מטעם טירחא דציבורא, [ובפרט שיש בציבור כמה אנשים שאין נוהגים לקרות כלל בס"ת דיש בזה משום טירחא דציבורא].
<h4>מבאר הטעם למה באמת ל"ש בוה משום טירחא דציבורא</h4>
אולם צריך להבין הטעם למה באמת מוציאין ב' ס"ת בפרשת שקלים, וכן בר"ח תמוז שחל בשבת פ' חוקת מוציאין ב' ס"ת, ואין חוששין דיש בזה טירחא דציבורא יותר, והכא לא שייך הטעם שכתבנו לעיל על דברי החמד משה שכתב שהיכא ן ג' ס"ת ואין להם השניה שלפניו י יהיה יותר טרחא דציבורא, וכתבנו שם שהטעם משום דהיכא רבין כך ובין כך צריכין לגלול ונדחה ממילא כבוד הציבור עדיף לגלול הרבה ולא לעבור על המצוות עי"ש, אבל הכא לא שייך טעם זה דהא במה שלוקח הס"ת השניה מעביר על המצוה, אלא נראה הטעם בזה שאין חוששין לטירחא יתירה משום דאיתא בגמ' יומא (דף ע') הטעם שאין גוללין ס"ת בציבור הוא מפני כבוד ציבור והיינו כדי שלא יעמדו בשתיקה בשעה שגוללים משא"כ בשעת הגבהת הס"ת שמצוה על כל אנשים לראות הכתב ולכרוע ולומר וזאת התורה וגוי כדאיתא בשו"ע (או"ח סי' קל"ד סעיף ב') והמקור הוא ממסכת סופרים, ממילא ל"ש טעם זה כיון שכולם עסוקים במצוות הגבהה.
<h4>מביא ראיה ברורה לוה מדברי הירושלמי ומדברי הרמב"ם</h4>
ועוד נ"ל ראי' ברורה דהא איתא בירושלמי יומא (פ"ז הל' א) ובירושלמי סוטה (פ"ו הלי וי) שביום שמוציאין ב' ס"ת אין מוציאים אותה בפעם אחת, אלא מוציא תחלה רק אחת וקורא בה ומחזירה, ואח"כ מוציא שניה וקורא בה ומחזירה, וכ"ה במס' סופרים (פי"א הל' ג') והובא במג"א (סי' קמ"ז ס"ק י"א). והמג"א הקשה למה אין מנהגינו כן אלא מוציאין שניהם בבת אחת, ומנ"ל למיעבד רדלא כירושלמי עי"ש, והנה הדבר פשוט דלפי דעת הירושלמי שאין מוציאין שניהם בבת אחת אלא מחזירין הראשונה למקומה תחלה ואח"כ מביאין השניה ודאי דיש בזה טירחא דציבורא יותר מאם היו מוציאין שניהם בב"א, וא"כ מוכח דאין חוששין בזה לטירחא דציבורא, וצ"ל הטעם כמו שבארנו דהכא ל"ש הטעם משום כבוד ציבור, דהא הטעם שאסור לגלול הס"ת בציבור מפני כבוד הציבור פירש"י משום שהציבור מצפין ודוממין, משא"כ הכא שהציבור לא עומדין ודוממין אלא הולכין אחר הס"ת ומלוין אותה בהולכה וההבאה כל פעם ממילא ל"ש טעם זה.
והן אמת שראיתי להקרבן עדה בשיירי קרבן (בירושלמי שם) שכ' לתרץ קושית המג"א הא דלא נהגו כירושלמי, משום דקשיא הא דאמרינן שאין גוללין ס"ת בציבור מפני כבוד הציבור שיהיו מצפין ודוממין לכך, א"כ בשעה שמובילין הראשון עד שמביאין השני הרי הציבור דוממין וזהו קושיא שאין עליה תשובה, אלא ודאי ר' יוסי בירושלמי לשיטתו שאינו סובר שאין גוללין ס"ת בציבור משום כבוד ציבור הלכך לא חייש אם הציבור ממתינין בין ההולכה וההבאה, וכיון דהש"ס בבלי מסיק הטעם שאין גוללין ס"ת בציבור מפני כבוד הציבור א"כ פשיטא שצריך להוציא שניהם כאחת עכ"ל. [וכן ראיתי בספר חמד משה סי' קמ'"ז שכתב לתרץ כן קושיית המג"א דלכן מוציאין שניהם בפעם אחת מפני כבוד הציבור, שלא ימתינו עד שיגללו ויכניסו הראשונה ואח"ז יוציאו השניה, שהרי לא התירו לכה"ג ביוה"כ לגלול מפני כבוד הציבור עי"ש].
אולם הפני משה במראה הפנים חולק על הק"ע במש"כ דרי יוסי חולק על הטעם דכבוד הציבור, וכתב דודאי גם ר' יוסי מודה לטעם זה דכבוד הציבור שהרי צוה להחזן של ביהכ"נ דאם היא חדא אורייתא שיהא גולל לה לאחורי פרוכת, (פיי דאם הוא יום שמוציאין בו ס'"ית אחר תגלול אותה לאחורי הפרוכת קורם שתביאה על התיבה), מ"מ סבר ביום שיש בו בי ס"ת מותר לעשות כן כדי לפרסם כבוד היום שנתחייב בו להוציא ב' ס"ת עכ"ל.
צל"ע דלפי טעם זה כדי לפרסם כבוד היום א"כ מאי נפ"מ בין אם מוציא שניהם בבת אחת או בזה אחר זה.
אכן לפי מה שכתבנו א"צ לזה אלא החילוק פשוט דדוקא לענין לגלול הס"ת בציבור שייך הטעם משום כבוד ציבור שהם עומדין דוממין לכך כמבואר ברש"י, משא"כ בהולכה
ונ"ל ראי' ברורה לדברינו דבכה"ג לא שייך משום כבור ציבור ולא חיישינן על טירחא דציבורא וכ"מ מדברי הרמב"ם (בפי"ב מה' תפלה הכ"ג) שכתב ג"כ הטעם דאין גוללין ס"ת בציבור מפני טורח הציבור, שלא יטריח עליהן להיות עומדין עד שיגלול ס"ת עי"ש, והרמב"ם שם (בפרק י"ג הל' ט"ו) כתב שבכל יום שמוציאין שני ספרים או שלשה "אם הוציאו זה אחר זה" כשמחזיר הראשון אומר קדיש, ומוציא השני וכשמחזיר האחרון אומר קדיש עכ"ל, הרי מבואר מדבריו שאם רוצה להוציאן בזה אחר זה שפיר מותר לעשות כן, שו"ר באור זרוע הגדול (בה' שבת סימן מ"ח) שהביא את דברי הרמב"ם הנ"ל, ודייק כן וז"ל ומדכתב אם הוציאו זה אחר זה משמע שאם רוצה להוציא שניהם כאחד הרשות בידו והיינו כמנהגינו, מיהו בירושלמי ובמס' סופרים משמע שתחילה מוציא אחת וקורא בה ומחזירה, ואח"כ מוציא שניה וקורא בה ומחזירה וכו'.
מבואר דגם הרמב"ים מודה דאם רוצה להוציא הס"ת השני אחר שמחזיר הראשון לארון הקודש הרשות בידו, ולמה לא חושש הרמב"ם בזה אם מוציא בזה אחר זה משום טירחא דציבורא ומאי שנא מגלילה דפסק כש"ס דילן דהטעם שאין גוללין בציבור מפני כבוד הציבור, וע"כ צ"ל החילוק שכתבנו דטעם זה לא שייך אלא דוקא לגבי גלילה משום שלא יטריח על הציבור להיות עומדין ודוממין, משא"כ אם הציבור מתעסקין בהולכה ובהבאה שהולכין אחריו ללותו, או בהגבהה שמצוה לכל העם לראות הכתב ולכרוע ממילא לא שייך טעם זה. [וצ'יע על הק"יע שלא ראה את דברי הרמב"ם, וכתב שהיא קושיא שאין עליה תשובה]).
<h4>צ"ע על המ"ב שהמכים לדברי הק"ע</h4>
ואחר שכ' כל זה ראיתי במ"ב (סימן קמ"ז בשער הציון אות ל') שהביא את דברי האור זרוע הניל דמשמע מדבריו דאם אינו רוצה להוציאן בבת אחת אלא רוצה להוציאה אחר שיחזירו הראשונה על מקומה ג"כ רשאים, ואפשר דנהגו כן משום טירחא דציבורא עיין קרבן עדה בירושלמי סוטה עכ"ל, ויש לתמוה שהסכים עם הק"ע אחר שראה דברי האו"ז שהוכיח כן מדברי הרמב"ים דמותר להוציאן בזאח"ז והרמב"ם עצמו כתב הטעם דאין גוללין ס"ת בציבור משום טירחא דציבורא וכנ"ל, וא'"כ על כרחך צ"ל דהכא שמתיר להוציא הס"ת השניה לאחר שמחזיר הראשונה ע"כ דמודה הרמב"ם דל"ש בזה משום טירחא דציבורא מטעם שכתבנו דאל"כ יהיו דברי הרמב"ם סתרי אהדרי.
ואולי יש ליישב בדוחק ראין כוונת המ"ב שיש בכך איסור משום כבוד ציבור דכל היכא דאין עומדין ודוממין ליכא משום כבוד ציבור וכמ"ש, אלא שכתב ליישב המנהג רס"ל דאף דאין איסור מ"מ עדיף לעשות כך כדי שימשך פחות זמן, אך צ"ע דבפרשת שקלים כתבו הראשונים שמוציאין ב' ס"ת ולא חששו שימשך עי"ז יותר זמן.
היוצא לנו דלפי הטעם שכתבנו דאין גוללין ס"ת בציבור משום טירחא דציבורא שפיר יש לקרא פרשת הנשיאים אחר מוסף דוקא, דאם יקראו מיד אחר קריאת סדר היום יצטרכו לגלול הס"ית, משא"כ אם יקראו אחר התפלה אז יכולין להוציא ס"ת אחרת שכבר נגללה מאתמול, או לגלול הס"ת אחר אמירת אשרי ובא לציון כדי שתהא מוכנת לקרות מיד אחר התפלה, ואין לחוש כלל על הטירחא שיש בעצם ההוצאה והכנסה פעם שניה וכמו שנתבאר.
ועוד יתכן לומר דאם קורין פרשת הנשיא לאחר גמר כל התפילה אין לחוש בזה משום טירחא דציבורא כלל וא"צ לגלול הס"ת אחר אשרי ובא לציון דמכיון שכבר התפללו אין איסור של אין גוללין ס"ת בציבור כיון דאין חובה על הציבור להשאר לקריאת פרשת הנשיאים לא שייך בזה טירחא דציבורא כלל רמי שאינו רוצה לשמוע יכול לילך.
<h4>טעם זה מובח ממנהגו של הגה"ק מצאנז והגאון ממונקאטש</h4>
וראיתי בספר דרכי חיים ושלום שכתב שהגאון ממונקאטש היה נוהג בבית מדרשו שהוא בעצמו היה קורא בספר תורה את סדר הפרשה של הנשיא דבר יום ביומו "בגמר התפלה קודם עלינו לשבח" ומשמע שגם בשני וחמישי היה נוהג כן ולא חשש להוציא עוד פעם את הס"ת, וכן בס' ליקוטי מהרי"ח (מנהגי חדש ניסן) הביא שכן נהגו לקרות פ' הנשיא בס"ת לאחר התפלה הגה"ק מצאנז בעל דברי חיים זצ"ל, והגה"ק מהר"י טב מסיגעט זצ"ל, וצריך לומר הטעם שלא היו קוראים מיד לאחר קה"ת בעוד שהס"ת על הבימה משום שאין גוללין ס"ת בציבור משום טירחא דציבורא, דאי מטעם תדיר בשני וחמישי דליכא תפלת מוסף לא שייך תדיר, וכיון שהיו קוראים בגמר התפלה ליכא הטעם ראין גוללין ס"ת בציבור וכנ"ל.
<h4>ראי" מדברי המור ראין חשש להוציא הס"ת פעם שניה</h4>
ונ'"ל להביא ראי' ברורה למנהגם שלא חששו להוציא הס"ת פעם שניה, שכן מבואר מדברי הטור באו"ח סימן תר"ס לענין סדר ההקפה בלולב בחג הסוכות, דהטור הביא בשם רב סעדיה שכתב שמקיפין מיד אחר קריאת ההפטרה בעוד הספר על התיבה, וכתב הטור שמנהג טוב הוא כדי שלא להוציא הספר שלא לצורך כיון שאין קורין בו, אלא שכ' שאין נוהגין כן עי"ש. [והב"ח שם כתב הטעם שאין נוהגין כד' רב סעדיה אלא נוהגין להקיף אתר תפלת מוסף כיון שכל עיקר אינן עושין כי אם זכר למקדש יפה מנהג שלנו שמאחרין ההקפה סמוך לשעה שנפטרין לבתיהן כדמשמע פשטא דמתניתין עכ"ל., ועיין בס' בכורי יעקב שם סק"א שכ' להוכיח דבמקדש היה ג"כ מקיפין קודם מוסף עי"ש].
והנה לפי המנהג שכ' הטור שעושין ההקפה לאחר מוסף מבואר דלא חששו בזה כלל לדעת רב סעדיה שלא להוציא הס"ת פעם שניה שלא לצורך, ועוד י"ל דבעניננו גם לפ"ד רב סעדיה שפיר אין שום חשש להוציא את הס"ת פעם שניה לאחר גמר התפלה כדי לקרות פרשת הנשיא, דהא מבואר בטור שכ' הטעם בד' רב סעדיה שמנהג טוב הוא כדי שלא להוציא הספר שלא לצורך "כיון שאין קורין בו" וא"כ טעם זה שייך רוקא לענין הקפה משא"כ בעניננו כיון שקורין בו שפיר אין בזה שום חשש להוציא הס"ת פעם שניה לכו"ע, אכן ראש הישיבה הגאון האדיר רב"ש שניאורסון שליט"א אמר לי די"ל דלדעת רב סעדיה לא מהני בעניננו מה שקורין בהס"ת פ' הנשיא כיון שאין קריאה זו חובה רק רשות, עכ"פ מדברי הטור שכ' שאין נוהגין כד' רב סעדיה מבואר דאין בזה שום חשש להוציא הס"ת פעם שניה אחר התפלה.
ועוד יש להביא ראי' לזה שכ"מ מדברי האריז"ל וכ"ה מנהג המקובלים לעשות ההקפה תיכף לאחר הלל, וכמ"ש בכף החיים סימן תר"ס סק"ד שהביא דברי הטור שעושין ההקפה לאחר תפלת מוסף, אולם בשם שער הכוונות כתב דאחר הלל אז עושין ההקפות, ושכן כתב בפרי עץ חיים שער כ"ט, וכ"כ מהר"ם גאלאנטי בס' קרבן חגיגה סי' פ"ו רבירושלם עיה"ק נוהגין לעשות ההקפות אחר הלל, וכ"כ בשם החיד"א וכתב שכ"ה מנהג חסידי בית א-ל אשר
הציר לו הפצטצה*4---------------------- לולא בעיה"ק ירושלים ההולכים ע"פ דברי האריז"ל עכ"ל, וגם בשערי תשובה סימן תרנ"א סק"כ הביא את דברי ספר קרבן חגיגה הנ"ל שמנהג ירושלם לומר ההושענות אחר ההלל הוא מנהג ותיקין. וא"כ מוכח דלא חששו כלל בזה להוציא הס"ת שני פעמים. [ואולם מדברי האריז"ל עצמו אין ראי' לעניננו דהכף החיים (שם אות ב) כתב בשם שער הכוונות שלא הזכיר שצריך להעלות ס"ת על הבימה, אולם לפמש"כ הטוש"ע שנוהגים להעלות ס"ת על הבימה ולהקיפה וכ"ה ג"כ מנהג המקובלים ומנהג ירושלם ואח"כ מחזירין את הס"ת להיכל, ושוב מוציאין ס"ת פעם שניה כדי לקרות בה, מבואר דאין חוששין כלל להוציא הס"ת שני פעמים, וא"כ ה"ה לענין קריאת הנשיא שפיר יכולין להוציא הס"ת עור פעם בגמר התפלה ולקרות הפרשה של הנשיא וכמו שהיו נוהגים הגה"ק מצאנז והגאון ממונקאטש לעשות כן וכנ"ל. יצחק יהושע שור
<h3>מנהגי רבוח"ק מסמאלין קארלין</h3>
<h2>בעניני החודש ומועדיו</h2>
<h3>שבת מברכים, ער"ח ויו"כ קטן, ראש חודש וקידוש לבנה</h3>
א. שבת שמברכין בו החודש.
".מה יפו הדיבורים בברכת ראש חודש: ר"ח מנחם
אב ביום השישי.., שהקב"ה אב הרחמן ינחמינו באלף
השישי על ירי גאולת ישראל.."
ספס"ק בית ססרן, פרי פנחס, עמי קכ
א. ברכת החודש היו מברכים (א) רבוה"ק זיע"א לפני התיבה*.
ב. ברכת החודש על בימת בית הכנסת (נ) כשס"ת על הבימה*.
ג. לא נהגו () להכריז את זמן המולד לפני ברכת החודש!.
א. כך נהגוירבותינו הקוה"ט זיע"א. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א (מנהגיו בסידור *בית אהרן"), ויעויין מכתבו לבנו הק' מרן אדמור הצעיר זיע"א (בספה"ק "בית אהרן* קמט, ג4 "ובשבת שמברכין תברך בעצמך ראש חודש..", וכן מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א נרשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק, וב"ברכת אהרן" עמ' רל"ה, וב"דברי אהרן" עמ' רל"ד). ב. "מנהגי קארלין" ב"דברי אהרן" עמ* רי"ז, ובסידור בית אהרן וישראל. ומזקני החסידים שמענו שבכל עת התלהבות היה מתיירא מרן אדמוה"ז זיע"א להחזיק ס"ת בידו, ומשום האי טעמא לא החזיק ס"ת בעת ברכת החודש, ובאמירת "ונסלח" ביוה"כ. ג. ברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק. וכן בבית (א) יש שכתבו שברכת החודש בשבת שלפני האחרונים לפי מש"כ בשו"ע (צו, א) שאין ראש חודש הוא בדוגמת קידוש החודש שהיו להחזיק שום דבר בעת התפילה שלא תטרד בית דין מקדשין אותו על פי הראיה. וכמו כנונתו, ואולי זהו שורש המנהג להניח ס"ת על שבקירוש החודש היה אב בית דין אומר הבימה ולא להחזיקו בידיו, וראה בציון ב'. ימקודש', אזי גם בברכת החודש אומר אותו
(ג) יש שנהגו להכריז את זמן המולד לפני ברכת חשוב שבקהל. כ"ה במשמרת שלום (ל, א).
החודש כדי שידעו הקהל את זמנו, מטעם שנכון וכמו שאמרו לעמוד בעת ברכת החודש דוגמת
לדעת את זמן המולד בעת שמברכין החודש, קידוש החודש (ראה במג"א תי"ז).
ובליקוטי מהרי"חת הביא מנהג זה בציינו (ב) כתבו האחרונים (ט"ז ומחצה"ש ובשערי שבספה"ק אוהב ישראל (פר' בא) משמע שאין אפרים) שהמנהג להחזיק ש"ץ ספר תורה בזרועו להכריז המולד בפרהסיא, והסימן "אין אסתר בעת ברכת החודש, ובספר מטעמים החדש כתב מגדת מולדתה". ובשו"ת "מטה לוי" (סי' כד): טעם מנהג זה כדוגמת קידוש החודש שהיה אב "לא ראינו ולא שמענו ואין לנו בדור יתום הזה בית דין מקדש החודש, אזי לכך לוקחין ס"ת לתקן חדשות כמו אלה ובפרט לקבוע דבר חדש בידן בבחינת כח ראש בי"ד. אכן נתקשו בבית הכנסת". ד. נהגו לומר 'יהי רצון' לפני ברכת החודש (ר) בהשקטי.
ה. כשמברכין החודש 'אלול' מכוונין גם לחודש 'תשריי",
ו. שינויי נוסחאות אצל רבותינו הקוה"ט בנוסח ה'יהי רצון' (ה) בברכת החודש'.
ז. וראש חודש פלוני (₪ ביום פלוניי אומר רק (6 הש"ץ, והקהל עונים 'הבא עלינו וצל כל ישראל לטובה".
ח. ב'יחדשהו' [אין] אומרים (ח) "לפרנסה טובה ולכלכלה'י.
המדרש "בית אהרן* ירושת"ו בעיר העתיקה (שהיו שם חסידים מתקופת מרן אדמוה"ז זיע"א) לא נהגר בכך. ד. מנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור *בית אהרן": *...אמר מקודם יהי רצון בהשקט והתחיל בקול מי שעשה ניסים..."* וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין* עמי' ריז. וליתא בסידור בית ך וישראל. ה. כך כותב מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לבנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א
<h3>גב יח שרי לטוב" נבספר טעמי המנהגים מעתיק מספר לבושי מכלול שמביא. דברי מרן</h3>
אדמוה"ז, וכותב שמשום האי טעמא אולי יש לומר בר"ח אלול: "ראש חודש.... הבאים עלינו..." מאחר והם ב' חדשים..6. ו. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א אמר: חיים שתמלא לנו את כל משאלות לבנו לטובה אמן סלה (והגהת הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו, ומחק תיבות *בזכות תפילת רב', ולא רשם תיבות 'בזכות תפילת רבים?. ומרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א אמר בשבת מברכים כסלו תשט"ו: חיים שימלא ה'* משאלות לבנו לטובה אמן סלה ("ברכת אהרן" עמי רלה), וב"דברי אהרן" עמ' רלד: *בברכת החודש אמר שימלא ה* את משאלות לבנו לטובה, ופעם אחת אמר שימלא כל משאלות לבנו לטובה". אך במכתב קדשו בעניני מנהגים (הנדפס ב"דברי אהרן* עמ' רמ) כתב מרן זיע"א: ביהי רצון קודם ברכת החודש אומרים בזכות תפילת רבים. ובסדור בית אהרן וישראל במהדורות תשי"ב, תשד"מ והלאה: "חיים שימלאו משאלות לבנו לטובה בזכות תפילת רבים אמן סלה". ז. כ"ה בסדור בית אהרן וישראל, וב"מנהגי קארלין" ב"דברי אהרן*. וראה בראש המאמר מדברי מרן אדמוה"ז זיע"א: וראש חודש מנחם אב ביום הששיי. ח. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א (ד) אולי משום שהוא שאלת צרכיו בשבת תעלומה ערער על נוסח זה שנראה שהשתרבב שבטור (קפח) הביא משם היוושלמי שאסור מהערת המדפיס שציין שהוא 'ברכת תפילת רב', לאדם לתבוע צרכיו בשבת, ורק אם טופס ברכות ויש שחלקו על קביעה זו.
כך הוא, אזי מותר. ואכן נוטה תפילה זה אינו
(ו) אין אומרים 'יהיה' ('יהיה' מובא בנוהג כצאן נמצא בכמה וכמה מהסידורים הקדומים, וכן
יוסף), כי אם ראש חודש פלוני ביום פלוני. וכך מספרי המנהגים העתיקים לא מצאנו אמירת
עולה לאחר בדיקת ארבעים וששה סידורים תפילה זו, וכן בערוה"ש (תיז, ח) תמה על
עתיקים בנוסחי אשכנז ופולין בין השנים רע"ג המנהג לומר תפלת "יהי רצון' לפני שמברכין
תקע'"ו, לפי דברי הר"א ויספיש בקובץ התורני החודש, שהוא תפילה חדשה שאינה בטופס
מבקשי תורה (גל' יד). ברכות, "ואי איישר חיילי אבטלינה, אך קשה לשנות המנהג", ואולי משום טעם זה נהגו () כן העלה בשערי אפרים שאין להקהל לומר
עם הש"ץ שהוא מכריז את החודש. אכן לאומרו בהשקט, כמו שנהגו גם בתפילת
ביסושה"ע והביאו בכפה"חת כתבו שהקהל ירבוש"ע' שאומרים בימי החג בהוצאת ס"ת
שאמרוהו בלחש, כנראה משום האי טעמא. יאמר עם הש"ץ בלחש.
(ח) גם בנוסחאות עתיקות מצאנו חילוקי (ה) הנוסח המובא בציון ו'* משם מרן אדמוה"ז
נוסחאות בתפילה זו, כאשר נראה שבמשך זיע"א 'חיים שתמלא לנו את כל משאלות לבנו
הדורות שינו והוסיפו בתפילה זו. נעיין לעומת לטובה', הוא הנוסח המובא בגמ' בתפילת רב.
הגוסת המצוי בסדורי נוסח ספרד, אזי רק בסדור אודות אמירת 'בזכות תפילת רבים', ידוע
רב עמרם מצאנו את הנוסח "לפרנסה ולכלכלה". שהגה"ק בעל בגי יששכר זיע"א במגיד ט. אין אומרים 'אב הרחמים' (ש), גם כשמברכים חודש מנחם אבל [מלבד כשמברכין י. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה מזמר בסעודה שלישית "יחדשהו' ג"פ והקהל עונים יאמן' אחר כל פיסקא". ונוהגים לזמר 'יחדשהו' ג"פ לפני 'יום שבתון"=.
ב. ערב ר"ח (יום כיפור קטן).
מי שאבר ממנו חותמו, היינו חותם העליון. ממתינין
לו ער הערב היינו ער ערב שכת, וערב יום טוב וערב
ראש חורש. או בו ביום בערב:
ספסייק בית פסרן, ליקועיס, עמ' קמג א. בערב ראש חודש אחר (א) המולד אין אומרים תחנון".
ב. בשבת אם נדחית הפטרת 'מחר חודש', נהגו להוסיף לאחר ההפטרה פסוק ראשו ואחרון (ב) מהפטרת 'מחר חודש'*.
ההוווהים הגיה בשולי סדורו הק' אחר התיבות ולגשמים בעתם: "אבי חורגי אדמו"ר [הרא"ש הצעיר] זצוק""ל אמר לפרנסה טובה ולכלכלה", וכן מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד בעת שהיה בארה"ק אמר "לפרנסה טובה ולכלכלה*". וכ"ה ב"דברי אהרן* עמ' ריח, ובעמי רלח שאומרים לפרנסה טובה ולכלכלה, ושבא"י אומרים אותו רק בקיץ לפי שאין אומרים אז ולגשמים בעתם. אכן מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א בשבת מברכים סיון תש"ו (לאחר שהגיע מעמק הבכא) נענה אז שבסטאלין לא אמרו לפרנסה טובה ולכלכלה, וכך לא נדפס כלל בסידור בית אהרן וישראל. ט. כך רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסידורו הק', וכ"ה בסידור בית אהרן וישראל תשי"ב תשד"מ. י. כ"ה בסידור בית אהרן וישראל. ובןתיקונים ל]"דברי אהרן" כתב שאין אומרים אף בשבת מברכים סיון. יא. במנהגי סידור "בית אהרן&lt; "ובשבת מברכין היה מזמר בעצמו ג' פעמים יחדשהו, אמר לחיים טובים ולשלום, וענו אמן, וכן לששון ולשמחה, וכן לישועה ולנחמה וכו ולגאולה קרובה ונאמר אמן...*. ובסידור הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "ובשבת שמברכין החודש היה מזמר שלשה פעמים יחדשהו ואח"כ יום שבתון". יב. *דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ' ריח, ובסידור בית אהרן וישראל. באוצר הנגונים נמצאים עשרה נגונים שונים על "*חדשהו, מהם עתיקים, מתקופת מרן אדמו"ר הצעיר זיע"אי
א. "דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ* רי"ג, ובסידור בית אהרן וישראל. ב. כך נראה ממנהגו של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א המובא בכתבי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע*"א: "כשהיה שני (ט) ברמ"א (רפ"ד, ז) כתב שיש מקומות שאין כך בשערי הקודש שהוא לפי שאחר המולד הוא אומרים אותו כשמברכין החודש, מלבד בימי קצת יום טוב, והביא כן משם פתחי עולם. הספירה, והולכים בכ"ז אחר המנהג.
(א) אחר המולד נחשב כראש חודש, ולפיכך אין (ב) כמ"ש הב"י בסי' קמד: "ועכשיו נוהגים.. אומרים תחנון כשהוא לאחר המולד. יעויין כשאירע ר"ח בשבת וביום ראשון, אחר מנהגו של מהר"י סרוק שהתענה ביום המולד ער שמפטירין ההפטרה [ הפטרת ר"ח] בשבת שהגיע עת המולד. ובסידור האריז"ל כתב שלפניו, אומרים פסוק ראשון ופסוק אחרון שתענית ער"ח הוא דוקא לפני המולד, וכן מהפטרה ויאמר לו יהונתן מחר חודש...". וכן הגרחיד"א במורה באצבע (קעו) כותב שתענית כתב גם בסי' תכ"ה, וכך פסק בשו"ע תכ"ה ס"ב. ערב ראש חודש יהיה רק לפני המולד, ואם והוא מנהג ספרד, וההפטרות אמר מרן אדמו"ר המולד בחצי היום יתענו ביום שלפניו, וכתב על הזקן זיע"א כמנהג ספרד כמובא במנהגיו.
ג. סדר יוכ"ק רק בער"ח (₪ אלול וצר"ח ניסן:. ד, כשהשעה צריכה לכך אומרים סדר יוכ"ק גם בתוך השנה".
ה. בהיות מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א בארה"ק הלך למקומות (ח הקדושים לומר סדר יו"כ קטן".
ו. נוהגים להתענות (ה) עד חצי היום ואז אומרים סדר 'יום כיפור קטן".
הפטרות היה אומר א"ח אדמו"ר [הצעיר] זצוק"ל עם הציבור אותה הנהוגה לומר, ומהששניה אמר פסוק ראשון ופסוק טוב באמצע, ופסוק אחרון", נראה בקובץ באו"י גלי יז עמ' קלו, ובגליון יח עמ' קכז, מכתבו של הרא"ח הויזמן שליט"א. וכן במנהגי סידור "בית אהרן" רשום שההפטרות אמר מרן אדמוה"ז זיע"א כמנהג ספרד, וראה בהערה. ג. בננהגי סידור בית אהרן (ראה להלן ציון ו', וכ"ה בדברי אהרן, ובסידור בית אהרן וישראל, וראה בציון להלן. ד. *בש"ק מברכים חודש כסלו תש"ח צוה [מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א] שכל קהל אנ"ש היין ילכו בער"ח כסלו לציון התנא ר' שמעון לעורר רחמים על כלל ישראל... וציוה שכל הקהל יתענו חצי יום ויאמרו יום כיפור קטן נאף שאין מדרכנו לומר יוכיק כי אם בער"ח ניסן ואלוס כדי לעורר רחמים על כלל ישראל.." נכתבי קודש, מהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, עמ' ם) כך גם בהענית אסתר בהיותו ז"ל בארה"ב ציוה במפתיע לומר תפילת יוכ"ק. (ראה ב"דברי אהרן" עמ* רב: "בער"ח ניסן אמר, מיר האבין שוין אריין גיחאפט איין יו"כ קטן, כיון על תענית אסתר שאמרו אז יו"כ קטן"). ה. בכתבי קודש עמ' לג: *... יום ה* אחר תפלת שחרית אמר: שהוא מתבונן לנסוע היום למירון על ציון הרשב"י זיע"א (היה אז ער"ח מוקדם) והזכיר כי גם אשתקד בערב ראש חדש אלול נסע למירון, ואמר: מיר מאכן דאס ניט פאר קיין קביעות, נאר אזוי ווי אלע ואכן דארפמען אריין כאפן, דארםמען דאס אויך
<h4>בר הכנל</h4>
"שכוונתו הק' היא ויסע למירון על ציון הרשב"י זי"ע, אמר לאדמו"יר: הלא קשה מאד להטריח קהל גדול לנסוע למירון? השיב לו מרן זיע"א: שכוונתו הוא ללכת לציון שמעון הצדיק שהוא בגבול ירושלים. שוב אמר הנ"ל לאדמו"ר זיע"א: שנוהגים תמיד לילך להתפלל ליד הכותל המערבי, הסכים אדמו"ר זי"ע שילכו לכותל המערבי*. כך גם בערב ראש חודש ניסן תש"ז הלך למערת אליהו בהר הכרמל לומר יוכ"קי ו במנהגי מרן אדמוה"ז בסידור *בית אהרן*: *בער"ח אלול אמר יו"כ קטן ולא (ג) ב"סדר היום" לרבי משה ]' מכיר זלה"ה שלמה שלומיל בעל שבחי דארז"ל כותב כותב בקדושת ער"ח אלול שהוא סוף כל השנה, מהמנהג בצפת"ן: "בכל ערב ר"ח עושים ער וצל כן ראוי בו במיוחד לטהר נפשו. ובמטה חצות כמו ערב יוה"כ... או הולכים לתוך המערה אפרים סי' תקפא סעיף ג' כתב שאף במקום שלא של התנא האלקי אבא שאול ע"ה, או לפני קבר נהגו לומר תמיד סדר וכ"ק, אך בערב ראש רבי יהודה בר אילעאי...". חורש אלול נוהגים לאומרו. (ה) מקור קביעת ער"ח כיום תענית הוא מרברי (ד) "בירושלים בכל יום ער"ח, וגם בלילה הר"י מקורביל שחסירים הראשונים לא עברו שלפניו ילכו הרבה מאחינו וביחוד האשכנזים = עליהם ל' יום בלא תענית, ו"על כן יש המתענים להתפלל ולהשתטח על קבר רחל אמנו... = קודם כל ראש חודש". בכנה"ג ובא"ר ובפר"ח בעיה"ק צפת ילכו הרבה לשפוך שיח על קבר הובא שיש חסידים ואנשי מעשה שנוהג'ן רשב"י במירון, וצל קברי הצדיקים אשר בבית להתענות בערב ראש חודש, ובא"ר כתב הקברות שמה..." (סדור הגאונים הט"ו פ"ב). שתענית זה הוא להם במקום שעיר שהיו בסידור האריוז"ל כתב: "... טוב להתענות מקריבין על מיעוט הירח. וברמ"ע מפאנו כתב ולהשתטח על קבורי הצדיקים שיתפללו שיזהרו המתענים לפני ר"ח שלא יכנסו בו כשהם בעדם.. והרב ז"ל כתב שההשתטחות מועיל מעונים אלא ראוי למהר בסעודת הלילה. מאד בערב ראש חודש ובט"ו לחודש...". וובי ובסידור דארז"ל כתב כן להיוהר בתענית ז. סדר יוכ"ק: בתפילת מנחה אומרים לפני אשרי: תפלה לעני, יום זה, על הגתית, ואחר חזרת הש"ץ (0 תפילת יוכ"ק'.
ח. אין קורים () ויחל".
<h4>המשך המנהגים: ראש חודש וקידוש לבנה</h4>
במאמרים הבאים בעזה"י.
השלים התענית". "וציוה [מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע*א] שכל הקהל יתענו חצי יום*. וכתבי קודש עמ' ס), ונענה ואמר אז שאם אין מתענים הרי אינו אמת מה שאומרים בתפילת יוכ"ק: חלבי ודמי הנמעט בצומי! וכ"ה ב"דברי אהרן" ב*מנהגי קארלין" עמ' רכ, ובסידור בית אהרן וישראל. ז. "דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין", עמ' רכ, וכ"ה בסידור בית אהרן וישראל.י ח ."דברי אהרן* ב"מנהגי קארלין", עמ* רכ, ועמ' רכג, ובסידור בית אהרן [ישראל.
ער"ח והביא דברי הרמ"ע. ובסידורו כתב ער"ח, התענית, ויוכ"ק ראה בהרחבה במאמרו הגריעב"ץ: "וחרשים מקרוב נהגו להתענות המצויין של דירי הרב יחיאל גולדהבר ערב ר"ח, וקורין אותו י"כ קטן, והוא ידוע בקובאו"י גל' פד, עמ' צט-קז, אשר שאבתי ונתפשט לרבים, וטוב הדבר, ביחוד להזהיר לעם הימנו). המתלכלכים כל היום, כדי לשטפם ולהיות להם
(ו) יש נוהגים שאין לומר תפילת יוכ"ק אחר זכרון בין עיניהם להשגיח על טהרת נפשם
שמו"ע מאחר ואז הוא כבר כראש חודש, ואין וגופם". ויש שנהגו להתענות רק עד חצי היום,
ראוי לומר אז תחינות ותפילות, אך נתפשט כפי שכותב רבי שמואל יודא מרבני פראג
המנהג לומר את סדר יוכ"ק אחר תפילת מנחה. בשו"ת עולת שמואל. באמרי פנחס להגה"ק רבי פינחס מקאריץ זיע"א כתב: להחמיר בתענית () כ"כ האחרונים לפי שאין משלימין את ערב ראש חודש כמעט במסירות נפש. (על התענית, כי אם עד חצות היום.
<h2>הערות</h2>
<h2>בענין קיום תפילות ובקשות הצדיקים</h2>
לכבוד מערכת "קובץ בית אהרן וישראל" ירושלים, השלום והברכה.
תודה על הקבצים המבורכים שיש בהם במה מכובדת לדברי תורה ומשא ומתן בין ת"ח.
ראיתי בגליון ג' תש"ס בחלק הערות מה שכתב הרב ישראל דענדעראוויטש שליט"א בענין "קיום בקשות ותפילות הצריקים", והביא דברי היעב"ץ בהגהותיו לגמ' ברכות לא: שכתב שתפילתה של חנה
<h3>אאא אאא אה</h3>
ששמואל יהיה "זרע אנשים, שמובלע בין אנשים, כי אתא רב דימי אמר וכו' לא חכם ולא טפש", לא נתקיימה, שהרי שמואל היה חכם גדול בין שתי שנים כדאמר ר"א שם שהורה הלכה בפני רבו,
והוכיח הכותב מהירושלמ ברכות פ"ב ועור שתפילת חנה נתקיימה במלואה אפי' לגריעותא, וביאר שם שתפילתה היתה שלא יהיה חכם מדאי באופן שיגרום לו להרשיע כקרח וכדומה, ולא על חכמת התורה התפללה. אולם עדיין קשה שהרי בחכמת התורה לא היה מובלע בין אנשים.
וכתבתי על כך בספרי בנין אב ת"כ סי' ע"ר במאמר כזה של תורה, תירוץ שממנו יסוד לחזק לומדי תורה, שגדלות וחכמה בתורה אינם תלויים בכשרון בזכות או בנתונים אחרים, אלא בכחה של תורה, וכך שנינו באבות פ"ו "כל הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרכה, ונעשה כמעין שאינו פוסק וכנהר המתגבר, ומגדלחו ומרוממתו על כל המעשים", והדברים נאמרים על "כל" הלומד תורה, לא רק לבעלי כשרון, יחוס, או נתונים כל שהם, אלא כל הלומד תורה לשמה, וראיה משמואל הנביא, וראי שתפלתה של חנה אם שמואל והיא התפילה שממנה למדנו לשפוך שיח בעריכת שפתים נתקבל במלואה, וכפי שאמר עלי "לכי לשלום ואלוקי ישראל יתן את שלתך אשר שאלת מעמו", ואכן בכישוריו נולד שמואל כזרע המובלע בין אנשים לא ארוך ולא גוץ לא חכם ולא טפש, ומה שהגיע לגדלות השקולה כמשה ואהרן, היא לא בכישוריו אלא בכחה של תורה שלמד מיום שגמלתו אמו, כשהיה לא חכם ולא טפש, גדל בקודש פנימה כמשרת את ה', וטבעי הדבר וכך דרכה של תורה שנתקיים בו הכתוב "והנער שמואל הלך וגדל טוב עם ה' וגם עם אנשים" ומבואר שלא נולד כגדול, אלא שבכח התורה והנהגתו בקודש הלך וגדל.
רש"י בברכות שם מבאר טעם בקשתה של חנה שיהא מובלע בין אנשים, "ולא חכם, יותר מראי שלא יהיה תימא בעיני הבריות ומתוך שנדברין בו שולטת בו עין הרע", ואכן תפילתה נתקיימה, ולא שלט בשמואל עין הרע, משום שעין הרע שולט בדבר שהוא תימא בעיני הבריות, בכשרון נדיר, במוצא מציאה, ובמי שזוכה בדבר שאינו מגיע לו, באלה הבריות מדברים, ומתוך קנאה שולט עין הרע. קנאת הבריות היא במי שזוכה מבלי יגיעה, אבל מי שיגע ומוצא אין עין הרע שולט בו לפי שאינו דבר תימא, וכל הרוצה יכול לעמוד ולראות פרי בעמלו, את היגע ומוצא הבריות מעריכים, וממנו ילמדו וכן יעשן, ואין סתירה בין בקשתה של חנה, לגדולתו של שמואל, וכן הלכה שכל אדם ייב לומר מחי יגיעו מעשי לידי מעשי אבותי אברהם ויצחק, ובודאי מעשי אבותינו יסודם בחכמתם וגדלותם וכיצד נגיע למעלתם, התשובה היא בכחה של תורה, לפי שכל הלומד תורה זוכה לדברים הרבה, ובודאי אמו של שמואל לא התפללה כנגד הוראה זו של חז"ל שכל ארם חייב לומר מתי יגיעו מעשי למעשי אבותי.
ועיין בתוס' כתובות ס"ג. ר"ה אדעתא שהקשו כיצד חכמים מצאו פתח לנדרו של כלבא שבוע שהדיר את רבי עקיבא מנכסיו, ואמרו "אדעתא דגברא רבא מי נררת", והרי אין פותחין בנולד כמבואר בנדרים אדם גדול", מבואר שרבי עקיבא שהחל את לימודו כעם הארץ בגיל ארבעים שנה וחזר עם עשרים ושתים אלף תלמידים וגדלותו היתה שאמר עליו משה רבינו שהוא גדול ממנו וראוי שתנתן תורה על ידו, גדלותו אינה דבר נדיר ולא נולד, אלא דבר טבעי וסביר כדברי התוס' "שכן דרך בהולך ללמוד שנעשה אדם גדול", ודבר טבעי ורגיל שכן דרך הוא, אינו תימא בעיני הבריות ולא שולטת בו עין הרע, ועל כן תפילת חנה נתקבלה במלואה.
בברכה,
אליהו בקשי דורון
הראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>הערות על הלכות קרבן פסח</h3>
פסחים סד. במתני' נכנסה כת הראשונה, נתמלאה העזרה, ננעלו דלתות העזרה. ובגמי (סד:) אביי אמר ננעלו הנן [מאליהן, ומעשה נסים, רש"י] רבא אמר נועלין תנן. מאי בינייהו, איכא בינייהו למסמך אניסא. לאביי סמכינן אניסא, רבא אמר נועלין תנן ולא סמכינן אניסא. ופרש"י, לאביי סמכינן אניסא, וכ"ז שאין ננעלין מאליהן מניחין אותן ליכנס,ולא חיישינן דלמא עיילי כולהו ואין כאן שלש כתות [ואין הפסח נשחט, אלא בג' כתות, גמ' לעיל].
מפשטות לשון רש"י משמע, שלאביי, אם לא יקרה הנס ויכנסו כולם, לא יוכלו להקריב את הפסח כיון שאין שלש כתות, וע"כ היו צריכים לנס כדי שיוכלו להקריב את הפסח. וזה תמוה, דמה בכך אם יכנסו כולם, וכי לא ימצאו מתנדבים שיצאו ויהיו בכת שניה ושלישית כדי שיוכלו כלל ישראל להקריב הפסח. ואף אם לא ימצאו, הרי יכולים ב"ד להוציא בע"כ את אלו שנכנסו אחרונים או שום סדר אחר.
וע"כ נראה שאה"נ, אם יכנסו כולם יעשו כך. והנס היה רק כדי למנוע מלהגיע לזה. וכן מחלוקת אביי ורבא הוא רק אם צריך לדאוג שלא יקרה כך או דסמכינן אניסא שלא יקרה.
פסחים עד. ת"ר איזהו גדי מקולס.., כל שצלאו כולו כאחד. נחתך ממנו אבר... אע"ג דקא מטוי ליה [שצוליהו] בהדיה, אין זה גדי מקולס, וכתב בלקוטי הלכות: והיינו לענין מצוה לכתחילה, אבל בדיעבד לא מיפסל משום הכי, וכתב בעין משפט שם שמקורו הוא מתוס'. ואפשר דהרמב"ם ג"כ ס"ל דהוא להידור בעלמא, ומשום הכי לא הזכירו, עכ"ל, ומ"ש ומשו"ה לא הזכירו, הוא תמיהא גדולה, שהרי להדיא כתב הרמב"ם בפ"י מהל' ק"פ הי"א: ואין מחתכין אותו, אלא צולין אותו כשהוא שלם, ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר, והוא שלא יחסר אבר, וצ"ע.
פסחים צה. שאין שוחטין את הפסח על היחיד, דכמה שאפשר לאהדורי מהדרינן. ופרש"י, ד"ה שאין שוחטין. פסח שני על היחיד שנדחה לו וכו' דכמה דאפשר לאהדורי אחר טמא חבירו להמנותו עמו מהדרינן, כגון לטמא אחד בשרץ, עכ"ל. ובלקוטי הלכות (כב: בזבח תודה ד"ה ומ"מ) הקשה, וז"ל: ואגב אכתוב מה דקשה לי מאוד בדברי רש"י שם דכתב שם דכמה דאפשר לאהדורי אחר טמא חבירו להמנותו עמו כגון לטמא אחד בשרץ, ור"ל בפסח ראשון, כדי שישאר על פסח שני, וקשה דכי מי ישמע לו לטמא עצמו בידים ולבטל מצות פסח כדי שייטיב בזה לחבירו על פסח שני, וכי אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירו, עכ"ל.
וק"ל על לשונו דהק' וכי מי ישמע לו וכו', והלא הקושיא הרבה יותר, שהרי אם יטמא את עצמו נקרא שלא עשה הפסח במזיד וחייב כרת [אם לא יעשה את השני אפי' בשוגג] וכמ"ש הרמב"ם בפ"ב מהל' ק"פ הל"ד: טמא שהיה יכול ליטהר בפסח ראשון שלא טבל אלא ישב בטומאתו עד שעבר זמן הקרבן וכוי הרי זה מזיד בראשון, לפיכך אם לא עשה את השני אפי' בשגגה חייב כרת, עכ"ל, וכ"ש זה שטימא את עצמו בידים, ויוצא שמביא את עצמו לאיסור כרת משום דין לכתחילה של חבירו, ובודאי שאסור לו לעשות זה. [ולישנא דוכי אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חברו אמרינן גבי היכא דעובר על איסור קל כדי שיזכה חבירו לינצל מאיסור חמור, עיין שבת דף ד, ובתוס' שם ד"ה וכי אומרין].
וליישב דברי רש"י, לולא דמסתפינא הייתי מפרש דר"ל שהנדחה לפסח שני יטמא את חבירו מפרש דר"ל שנדחה לפסחמ שני יטמא את חבירו שלא מרעתו באופן שלא יהיה לו זמן אח"כ ליטהר עד פסח ראשון. אך צריך בירור אם מותר לעשות זה, ולי נראה דאסור. אמנם לשון רש"י שכתב כגון לטמא את אחר בשרץ, קצת משמע כך, וצע"ג.
רמב"ם פ"א מהל' ק"פ הי"ד: ... ומוציא [הבעלים] את האימורין ונותנן בכלי ומולחן ומקטירן הכהן צ"ג המזבח. הנה ברמב"ם אין הפסק בין תיבות אלו, וע"כ יש להסתפק דשמא מ"ש "הכהן", לא קאי רק על ומקטירן, אלא גם על ומולחן, ושמא גם על ונותנן לכלי.
והנה בזבח תורה (זבחים כ. ד"ה ואפי') כתב בשיטת הרמב"ם, דמליחה כשרה רק בדיעבד בזר. ולפ"ז נראה שכוונת הרמב"ם הכא דהכהן מולחן, שהרי כתב דבריו בלשון לכתחילה.
ונתינה בכלי, בפשטות היה נראה לומר דבעי נמי כהונה, וכדאמרינן במנחות יג: דליקוט לבונה בזר פסול, דמשום הולכה נגעו בה והולכה בזר פסולה. ופרש"י, שע"י שליקטה ונתנה לכהן, מיעט בהילוך הכהן, וה"נ כשנותן האימורין בכלי, ממעט בהילוך הכהן, והולכת איברים לכבש פסולה בזר (כמ"ש בפ"א מהל' פסה"מ הכ"ב).
אמנם רש"י בפסחים סה: ד"ה להקטירן כתב: ונותנן [הבעלים לאימורי הפסת) במגס ער שיבוא הראוי להקטירן ויקטירם, הרי לנו בפירוש שרש"י סובר שיכול הזר ליתן האימורין בכלי. וצ"ב מאי שנא מליקוט לבונה. ושמא הכא מיירי שלא קרבם כלל למזבח, ובליקוט לבונה מיירי שע"י הליקוט ונתינה לכהן, קרבם מעט למזבח. [ודוחק, שלא הוזכר שקרבם מעט, אלא משמע שעצם הליקוט נקרא הולכה פורתא, וצ"ע].
ונראה לבאר דרשי שם (ד"ה והקטירן) מביא מגמ' יומא כ"ו: דהפשט ונתוח כשר בזר. ולא מצינו שצריך להזהר כשמנתח שלא יקרב את האברים מעט למזבח, וע"כ שההכנה להולכת האיברים, אף שהיא בכלל הולכה, כשרה בזר, אבל בליקוט לבונה שהעבודה שלפניה עושה הכהן כמ"ש הרמב"ם בפי"ג מהלי מעה"ק הלי"ב שלאחר קמיצת המנחה מלקט את הלבונה, וכיון שאין הכשר זר לפניה על כל אף לליקוט לבונה צריך כהן.
רמב"ם פ"ד מהל' ק"פ ה"א: השוחט את הפטח על בני חבורה, ואמר להם לאחר זמן, אותו הפסח ששחטתי עליכם, שלא לשמו שחטתיו [והפסח פסול שלא לשמו] אם היה נאמן להם, סומכין על דבריו [ומביאין פסח שני]. ואם לאו, שורת הדין שאינו נאמן, והרוצה להחמיר על עצמו, ה"ז משובה, ויביא פסח שני. והשיג עליו הראב"ד: א"א, אין כאן שבח, שאם היה פטור, אינו יכול להביא פסח נדבה על תנאי שלמים [משום דהניתנין בזריקה (שלמים) אל ינתנו בשפיכה (כפסח) ובלחם משנה תירץ, דהדין דהניתנין בזריקה אל ינתנו בשפיכה הוא רק איסור לכתחילה, ומוטב שיבוא לידי איסור לכתחילה ואל יבוא לידי איסור כרת אם לא עשה פסח. ובשפת אמת (על הרמב"ם, מובא בסוף חידושיו על מס' פסחים) הוסיף, דאין כאן אף איסור לכתחילה, שלגבי זה סמכינן על השוחט, משום דעד אחד נאמן באיסורים. ורק לגבי לחייבו פסח שני אינו נאמן. ולדבריו יש ליישב מה שהק' הלחם משנה על פירושו, דלקמן פ"ו ח"י לגבי מי שהיה ספק טמא בשחיטת פסח ראשון, כתם הרמב"ם דפטור מלעשות השני, ומדוע לא כתב הרמב"ם שאפשר להביא על תנאי, כמ"ש כאן, ונשאר בצ"ע. אמנם לפי מ"ש השפת אמת לא קשיא מירי, דאפשר דלעולם לא אמרינן לכהן לעבור על איטור לכתחילה כדי שינצל זה מספק איסור כרת, וע"כ רק הכא שיש הסברא דער אחר נאמן באיסורין, יכול להביא על תנאי. אך גבי ספק טמא דליכא האי סברא, אין יכול להביא על תנאי. ותמיהא שהשפת אמת לא הרגיש שלדבריו יש ליישב קושית הלחם משנה.
רמב"ם פ"ד מהל' ק"פ הל"ב: נטמאו האימורים והבשר קיים, זורק את הדם והבשר נאכל לערב. יש לדייק מדוע הוצרך לכתוב שנאכל לערב ולא כתב שנאכל סתם, שהרי בשאר מקומות לא הזכיר שנאכל לערב [וכגון בדין הקודם לזה: נטמאו מקצת האיברים, שורף את הטמאים ואוכל את הטהורים. ולא הזכיר שאוכלם לערב].
ונראה, דהכא, כיון שנטמאו האימורין, הרי אינו יכול להקטירן. והא איתא בפסחים נט: שהקטרת האימורין מתירין הבשר באכילה. אמנם שם איתא דהיכא דנטמאו האימורים, מותר לאכול הבשר אף א"כ כשנטמאו האימורים שהם מתירין הבשר, אז ער הערב אין מי שיתיר הבשר. מדגיש פה הרמב"ם שהיתר אכילת הבשר בא רק בערב,
רמב"ם פ"ה מהל' ק"פ ה"א: מי שהיה טמא בשעת שחיטת הפסח וכו' או שהיה בדרך רחוקה וכו' הרי זה מביא פסח בארבעה עשר לחדש השני בין הערבים, עכ"ל. יש לחקור מה הדין אם גם בפסח שני היה בדרך רחוקה, מי אמרינן דכיון דמשום שלא יכל לעשות את הראשון נדחה לשני, לא יהא שני חמור מן הראשון. או דילמא, דבראשון שיש לו תקנה, נדחה לשני, אך בשני שאם לא עכשיו אימתי, צריך לבוא ולעשות, דוכי כל מי שדר בדרך רחוקה [לר"ע מן המודיעים (חמשה עשר מיל מירושלים) ולחוץ ולר"א אפיי מאסקופת העזרה ולחוץ, פסחים צג:] יפטר לעולם מקרבן פסח, ותמוה לומר שמצות קרבן פסח נתנה רק לתושבי ירושלים ושכניה.
ובספר שערי הלכה ומנהג (מהאדמו"ר מלובביץ זצ"ל, סי' ריב) הוכיח דגם בפסח שני פטור מי שהוא בדרך רחוקה, מהא דלא איתמר שמחולק מפסח ראשון גבי מה בין פסח ראשון לשני (מתניי פסחים צה. ורמב"ם סוף הל' ק"פ), ולא אשתמיט בשום מקום לומר דתני ושייר דרך רחוקה (וציין שם לתוס' שם ד"ה מה בין שהביא כמה דברים דתנא ושייר ולא הביא דרך רחוקה).
[ובמקום אחר העיר דלא נכתב דין זה בש"ס ובראשונים. ונראה דלהם היה זה פשיטא וע"כ לא הוצרכו לכתבו, אלא דאנחנו לא נדע אם היה להם פשיטא לחיוב או לפטור].
ומה שיש להעיר שהרמב"ם פסק (פ"ה ה"ח) שנשים בפסח ראשון חובה ובפסח שני רשות, ומ"מ לא הביא זה בוזילוקים בין פסח ראשון לשני, הרי שלא הביא כל החילוקים. וכן הא דלא הביא זה במתני', כבר כתבו התוס' שם דתנא ושייר. ואף שתוס' הביאו רק ב' דברים שתנא ושייר ולא הביאו חילוק זה, י"ל דעוד הרבה חילוקים לא הביאו, שהרמב"ם כתב כמה חילוקים דלא תנן במתניתין.
ומאידך נראה להביא ראיה דחייב בפסח שני אף מי שהוא בדרך רחוקה מהא דתנן (ר"ה יח.) על ששה חדשים השלוחים יוצאים וכו' [להודיע לגולה אימתי קדשו ב"ד את החודש], וכשהיה ביהמ"ק קיים יוצאין אף על אייר מפני פסח קטן [לטמא ושהיה בדרך רחוקה בראשון, רש"י] ואי נימא דמי שהוא בדרך רחוקה פטור מפסח שני, א"כ מדוע היו השלוחים צריכים לצאת להודיע לרחוקים, והרי הם פטורים. ואף שיש לדוזות שיצאו להודיע למי שרוצה לבוא ולקיים המצוה אף שאינו מחויב [שהרי בשבת מ"מ לא היו הולכין כמ"ש רש"י שם ד"ה מפני הפסח], אך זה דוחק לומר שהיו השלוחים יוצאים למקומות רחוקים [כמ"ש רש"י היו יוצאים לגולח] רק כדי לזכות למי רוצה לחייב את עצמו במצוה שאינו מחויב בה. אלא,,,..., מסתבר דבפסח שני חייב אף מי שהוא בדרך רחוקה.
רמב"ם פ"ו מהל' ק"פ ה"ד: מחוסרי כפרה שחל יום הבאת קרבנותיהם בי"ד, שוחטין עליהן ומקריבין קרבנותיהן בין קורם שחיטת הפסח בין אחר שחיטתו, ואוכלין פסחיהן לערב, עכ"ל. מלשונו משמע שמיד לערב מותרין לאכול פסחיהן. ותימה, דהא איכא למיחש שמא עדיין לא אכלו הכהנים בשר קרבנותיהן, שבזה תלויה כפרתן, כדאיתא בפ' תמיד נשחט (נט:) וכמה דכהנים לא אכלי בשר, בעלים לא מתכפרי. וכתב עלה רש"י: ועדיין מחוסר כפורים הוא, והיאך יאכל בקדשים. וציין במקדש דוד (סי יז סק"ז) וז"ל: וזה דמותרת לערב אפשר דקים לן דלא מתעצלי הכהנים באכילתן עד הערב. אמנם המקדש דוד מדבר בכל ימות השנה, אך בערב פסח שהכהנים טרודים בעשיית הפסח צל"ד אם אפשר לומר כן. ועכ"פ קשה שלא נזכר מזה ברמב"ם שיהו הכהנים צריכים להשגיח לאכול קודם לערב. ואף דאמרינן חזקה על הכהנים שמקריבין קרבנותיהן עד הערב, מ"מ אכילה לוקח זמן יותר מהקרבה. ועוד, דאכילה הרי אפשר גם לערב, וא"כ הרי אין הכהנים צריכים למהר לאכלו מבעוד יום, וליכא לגבי האכילה החזקה שאוכלין עד הערב, ואי משום דיודעין שמיר בערב יאכלו הבעלים את פסחם, הוא גופא תמוה מדוע באמת לא נתנו זמן מעט לאחר הערב שרק אז יהיו מותרין לאכול בקדשים.
רמב"ם פ"ז מהל' ק"פ ה"ט: היו כלי שרת טמאין בשרץ וכו', אע"פ שמטמאין את הבשר, לא יעשוהו אלא הטהורים, ויאכל אע"פ שהוא טמא. מוטב שיאכל בטומאת בשר שהוא בלאו, ולא יאכלוהו טמאי הגוף שהם בכרת, עכ"ל, יש לחקור אם פסח זה דינו כפסח הבא בטומאה הואיל והבשר טמא. או דילמא, שכיון שהגוף טהור, שהרי טמאי הגוף אין מקריבין, דינו כבא בטהרה. ונפקא מינה, לפמ"ש הרמב"ם לעיל הל' ה שאין עושין פסח שני אלא אם בא הראשון בטהרה, אבל אם נעשה הראשון בטומאה, אין שם פסח שני, עכ"ל, ולפ"ז, אם דינו כפסח הבא בטהרה, יכולים טמאי הגוף וכן מי שהיה בדרך רחוקה או שאר לעשות פסח שני. אבל אם דינו כפסח שנעשה בטומאה, אינם יכולים לעשות פסח שני. ווה מצוה לברר.
רמב"ם פ"י מהלי ק"פ ה"ד; השובר אחר השובר בעצם אחד, לוקה, עכ"ל. יש לחקור אם זהו רק אם שבר במקום אחר בעצם, או שמא דאם בראשונה שבר מעט [שיעור שבירה בפסח כדי חגירת הצפורן, חולין יז:] ובשניה הוסיף על שבירתו באותו מקום, שמא בכה"ג נמי חייב.
רמב'ים פ"י מהל' ק"פ הי"א: ואין מחתכין אותו, אלא צולין אותו שלם, ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר, והוא שלא יחסר אבר, עכ"ל. מלשון זה משמע לכאורה, שאם חיסר אבר יפסל הקרבן. וקשה לומר כן שיפסל משום שחיסר אבר בעלייתו, ובפרט שפסול זה לא נזכר בגמ', ודרך הרמב"ם כשהוא מחדש דין שלא נזכר בגמ' לומר "ונראה לי". וע"כ נראה שאכן הקרבן לא יפסל בזה, אלא שחיסר המצוה לצלותו כשהוא שלם, [ולהלן נבאר בעהי"ת לפ"ז לשון הרמב"ם],
ועוד ראיה לזה, מדלעיל פ"ד ה"ב שכתב הרמב"ם, שאם נטמאו מקצת האיברים, שורף את הטמאים ואוכל את הטהורים. ובכסף משנה הביא המקור לזה מתוספתא פ"ו: נטמאו חלבים והבשר קיים, אם יש כזית לכל אחר ואחד, יזרוק [הדם], ואם לאו, לא יזרוק. ומשמע לרבינו דבנטמא קצת הבשר עסקינן, מדקתני אם יש כזית לכל אחד ואחד, ודוחק. עכ"ל [צ"ב מהו הדוחק]. וחזינן מהתוספתא דאיירי קורם צליה, מדקתני אם יש וכו' יזרוק, ומ"מ פסק הרמב"ם שאוכל את הטהורים, אלמא רלא נפסל הקרבן בכך.
וביאור דברי הרמב"ם כך הם: ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר, אלא שאין זה מהודר [בלקוטי הלכות ריש פ' כיצד צולין בעין משפט אות ו' כתב שלהרמב"ם הוא להידור מצוה בעלמא]. והוא שלא יחסר אבר, שאז חיסר המצוה של שלם.
ואל תתמה על הלשון שמשמע שרק אם לא חיסר אבר כשר, אך אם חיסר, פסול. דמצינו דוגמתו לעיל פ"ב ה"ב: יחיד ששחט את הפסח לעצמו כשר, והוא שיהיה ראוי לאכול את כולו. וכתב בפשיטות בזבח תודה (לקוטי הלכות פסחים כב:) דאף אם אינו ראוי לאכול את כולו, כשר. והיינו משום דהא דלכתחילה אין לשחוט אותו על היחיד [כדמשמע לשון הרמב"ם דרק בדיעבד כשר] אין זה חובה לכתחילה מדינא, אלא רק זירוז, וכמו שסיים הרמב"ים: ומשתרלין שלא ישחט לכתחילה על היוד [כך דייק הכסף משנה שם בשם ר"א בן הרמב"ם]. וע" אומר הרמב"ם והוא שיהא ראוי לאכול את כולו. דאל"ה אין זה רק זירוז, אלא לכתחילה מדינא [כ"מ ביאורו בזבח תודה הנ"ל]. וה"ג בענינינו הכי פירושו: אין מחתכין אותו וכו', ואם חתכו כשר. וזהו רק להידור מצוה והוא שלא יחסר אבר, שאז אינו רק חסרון של הידור מצוה, אלא חסרון של מצות שלם לכתחילה.
כתבתי כ"ז משום דבמועדים וזמנים ח"ג סוף סי' רל"ו הבין בפשיטות בשיטת הרמב"ם דהקרבן נפסל בזה. וכנראה שנעלם ממנו התוספתא הנ"ל, כנלענ"ד.
שמואל הכהן רוזובסקי
<h3>בענין אך ביום הראשון תשביתו</h3>
ראש ישיבת הכהנים ירושלים העתיקה תובב"א
פסחים ד' ב' אי', תנן התס, ר"מ אומר וכו', ר"י אומר וכו', דכו"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור, מנא לן, אמר אביי וכו', וכתיב (שמות ייב ט"ו). אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם ואימא לרבות ליל חמשה עשר וכו', [ה' א'.] ואימא לרבות ליל י"ד, לביעור ביום כתיב, וכו' אך חלק ועי"ש בתוס' ד' ב' בד"ה ואימא. דבי רבי ישמעאל תנא, מצינו י"ד שנקרא ראשון שנאמר (שמות י"ב י"ח) בראשון בארבעה עשר יום לחדש, [ובשפ"א שם בד"ה בגמ' דר"י תנא וכו' וז"ל, דיום י"ד קראו הפסוק ראשון, דהאי ראשון קאי על י"ד, אבל התרגום מפרש בניסן וכו', וי"ל וכו', וי"ל עוד וכוי. עכ"ל, יעו"ש].
רב נחמן בר יצחק אמר, ראשון דמעיקרא משמע, דאמר קרא (איוב ט"ו י"ג) הראשון אדם תולד אלא מעתה וכו', הני שלשה ראשון וכו', רבא אמר מהכא לא תשחט על חמץ דם זבחי (שמות ל"ד) לא תשחט הפסח ועדיין החמץ קיים וכו' עי"ש ברש"י ותוס', תניא נמי הכי וכו', דברי רבי ישמעאל, רע"א וכו', "יי אומר וכו', ע"כ.
ובתוס' שם בד"ה דברי ר' ישמעאל וז"ל, תימה לר"י, דתנא דבי רבי ישמעאל נפקא ליה מקרא אחרינא, ובכמה דוכתין פריך מר' ישמעאל אתנא דבי רבי ישמעאל עכ"ל,
וכהג' הגרי"ב שם על דברי התוס' וז"ל, והנראה ליישב לפי פרש"י בחומש בפ' בא וכו', ושפיר י"ל, דרי ישמעאל הוכרח ללמוד אך ביום הראשון הוא מערוי"ט מלא תשחט, ומה שחסר זה גלה זה, ודו"ק, עכ"ל. וע"ע מש"כ בזה בפנ"י בסוגיין, ומש"כ בחי' חת"ס ליישב מה דקאמר תניא נמי הכי ולא תנאי יעו"ש. [וצב"ק דהא דברי רש"י מהמכילתא ושם אי' לדעת רבי ישמעאל דיליף מקרא דהראשון אדם תול* דראשון מעיקרא משמע עי"ש].
אמנם עדיין צ"ב איך מתפרש תיבת בראשון על י"ד, דהא סו"ס הא פסח בט"ו הוי, והוא נקרא יום הראשון, ונראה בהקדם ביאור במה שנתקשו התוס' ברכות ח' ב' בד"ה כאילו מתענה תשיעי ועשירי וכו' וז"ל, והקשה רבינו שמואל ב"ר אהרן מינבי"ל מאי קשה ליה, והא כתיב בראשון, בארבעה יום לחדש בערב תאכלו מצות, ואותו ערב ר"ל ערב של ט"ו, הכא נמי מאי ערב וכו', עכ"ל. עי'יש מה שתי', ומש"כ בזה באמרי אמת גם צ"ב מה דמסיים שם בהקרא עד יום האחד ועשרים בערב, דתיבת בערב נראה מיותר עיי מש"כ במכילתא אות פ"ו, ובמלבי"ם בזה.
ונראה לומר עפמש"כ בספר המקנה קידושין ל"ז ב', בדברי התוס' ד"ה ממחרת וכו' וז"ל, כבר כתבנו בחדושי תורה כמה הוכחות, דקודם מתן תורה הלילה הלך אחר היום, כדכתיב (בראשית ח' כ"ב) ויום ולילה לא ישבותו, וכו', עכ"ל. וע"ע מש"כ בזה בהג' בן אריה שבת פ"ו א' [ויעויין באורחות חיים פ' ה' מש"כ בהא דתפילות אבות תקנום, ואברהם תיקן תפילת שחרית, ואף דלפי סדר היום ערבית בראש, ולמש"כ דקודם מתן תורה הלילה הלך אחר היום, דשחרית תפילה ראשונה, וא"ש מה שתיקן אברהם אבינו תפילת שחרית].
ומתיישב שפיר מה שנתקשו בתוס' ממאי דכתיב בראשון בארבעה עשר תאכלו מצות, ואף דבערב קאי על ליל ט"ו, והוא משום דבמצרים דהי' אז קודם מתן תורה, דהלילה הלך אחר היום שעבר, א"כ צריך להם בלשון כזה בארבעה עשר בערב דלילה זו עדיין נקרא י"ד, וא"ש מה שהוצרך לסיים בקרא עד יום האחד ועשרים "בערב" דאל"כ היי משתמע לאכול ער בוקר של כ"ב דהא הלילה שייך ליום שעבר, וכתבה התורה בערב, דלא הוצרך לאכול מצה רק עד הערב. אף דאז נגמר יום כ"א בבוקר.
וע"ע רש"י (סו"פ שלח ט"ו מ"א) מה שצריך בציצית ח' חוטין, ואף דאמרו שירה בשביעי של פסח, ולמש"כ א"ש דיום כ"א הוי יום ח' ויש כאן המתנה של שמונה ימים, [ואף דבקרא שבעת ימים כתיב, י"ל דמעל"ע יש רק שבעה, דיום הראשון חסר היום, ויום השביעי חסר הלילה. ודו"ק. וע"ע שמות משפטים כ"א כ"א אם יום או יומים יעמוד, ובפרש"י, ודו"ק.
ולהמתבאר היה יום הראשון של פסח בי"ד, אלא דלא התחיל מתחילתו של יום דהיינו בוקרו אלא מערב, ויום י"ד נקרא באמת יום ראשון של פסח, ושפיר קאמר ר' ישמעאל דאך ביום הראשון תשביתו קאי על יום י"ד שהוא ראשון של פסח, וכמו דכתיב בראשון בארבעה ודו"ק [וע"ע בטייז סי" תל"ב סוס"ק ב'. מש"כ בביאור דברי הרא"ש לענין שהחיינו, על בריקת חמץ, וצע"ק לפי"ד].
והנה בפסוק ט"ו שם, אך ביום הראשון תשביתו הראשון מלא ו' כתיב ומיום הראשון עד יום השבעי ראשן חסר ו' ושבעי חסר י' כתיב, וכן בפסוק י* שם בראשן בארבעה עשר וכו' בראשן חסר ו' כתיב, ולפמשנ"ת מדוייק היטב והוא דבפסוק ט"ו דקאי על יום הראשון של פסח דביום מצווה על תשביתו וגם בלילה שאחריו, [עי' בפרי יצחק "א סי" י"ז, ובמשנת יעב"ץ או"ח סי" ט' בזה]. וא"כ כל יום הראשון בכלל, ושפיר כתיב מלא ו' אבל מצות אכילת מצה של יום הראשון הוא בלילה, ושל יום השביעי הוא רק ביום ומכיון שחסר היום מיום הראשון, והלילה מיום השביעי, לכן כתב חסר ו' וחסר י', ודו"ק
[ובמה שנתקשו התוס' שם ד' ב' בד"ה ואימא עי' מהרש"ל שם, וי"ל עוד לפי"ד דלגבי ליל י"ד שפיר משני ביום כתיב משום דהיום מתחיל מהבוקר ודו"ק וע"ע בצל"יח בסוגיין].
<h3>ביאור בתפילת חנה</h3>
ברכות ל"א א', אמר רב המנונא, כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה, וחנה היא מדברת על לבה, (שמואל א' א' י"ג). מכאן וכו', ובע'"ב שם ונתת לאמתך זרע אנשים. (שם א' א' י"א) מאי זרע אנשים, רב אמר, וכו', שמואל אמר, וכו', ורבי יוחנן אמר, וכו', ורבנן אמרי, זרע אנשים, זרע שמובלע בין אנשים, כי אתא רב דימי אמר, לא ארוך וכו', ולא חכם וכו', ע"כ.
ובפרש"י שם וז"ל, שמובלע בין אנשים: רבי דימי מפרש לה, לא ארוך וכו', ולא חכם יותר מדאי, שלא יהיה תימה בעיני הבריות, ומתוך שנדברין בו שולטת בו עין הרע עכ"ל [ועי'"ש בהגריצב"ץ מש"כ בזה, ובח"א שם וכ"נ מפסוק כ' שם וכ"ה בחי' הגר"א בד"ה עג ובקובץ צוהר חלק ו' עמוד ת"ד, וצ"ע וצ"ע בגליוני הש"ס שם].
שם, ותאמר בי אדוני וגו', אני האשה הנצבת עמך בזה. (שם א' א' כ"ו) אמר ריב"ל, מכאן וכו, (ושם אי א' כ'). ויהי לתקופות הימים וגוי ותקרא את שמו שמואל, כי מה' שאלתיו: ובפרש"י שם וו"ל, שמואל על שם אל ועל שם המעשה הוא נקרא, כי ממנו שאלתיו, עכ"ל. וע"ע ברד"ק שם. ונראה לכאורה דכל הני קראי, הוא למשמע הלכתא גברוותא, גם הא דקראת שמו שמואל ונראה בזה, ובהקדם מש"כ באוה"ת (דברים א' יי) על הפסוק ה' אלקיכם הרבה אתכם, וז"ל, קשה, הרי לא מצינו שנתרבו ממה שהיו במצרים, וכו', ורבותינו ז"ל בספרי, הגדיל אתכם, וכו', ואולי שנתכוין עוד, עפ"י מה שאמרו בזוהר (ח"ג ריא:) שע"י הזכרת ריבוי טובה יפעול השלטת כח במסטין להרע, ואמרו שם (רי"ג) שבכל מקום שמזכיר שם עליון, אין כח בכוחות הרע לשלוט בו, ולפי שאמר משה לא אוכל לברי וגו', הרי הוא מפליג בריבויים, יש בזה חשש האמור, לזה הזכיר שמו יתברך עליהם, ואמר ה' וגו' הרבה אותם, שבזה אין מקום למריע כאמור שם, ולפייז תתפרש תיבת הרבה כפשטיה, עכ"ל.
ובביאור הדברים נראה עפמש"כ בספר זרע קודש פר' ויצא (עמוד כ"ח טור א') וו"ל, באה"ד שם, וצרי לקשר כל דבר בשורשו, למשל ששמעתי בילדותי סגולה מפי האומרים, שמי שרוצה שלא ליתן עין הרע לתינוק, יסתכל למעלה, ולדעתי אפשר אמר זאת איוה צדיק בחכמתו, כי עין הרע בא מזה כאשר אדם רואה איזה דבר נאה, או איזה גדולה בממון, או בבנים, או בגבורה, או בכל מעלה, והוא מתמיה מאוד על מעלתו של זה, אע"פ שמתמיה באהבה זה לזה, אעפ"כ גורם רעה בזה שהוא מתמיה, שהוא מפריד הדבר משורשו.
כי אילו הרואה חכם ודבוק בהשי"ת, לא היה מתמיה כלל, כי מה שייך לתמוה על מדת תפארתו של הקב"ה, [כביכול.] כי זה שהוא רואה הוא לתפארת ה', או דמיון לחכמתו יתברך, מה שהאציל בצלמו ודמותו, רק צריך לישא למרום עיניו ובזה מקשר הדברים לשורשו, וזה עין טובה ולא עין הרע, וכו', עכ"ל.
וכ"ה עד"ז בספר קדושת לוי, פרשת פקודי בד"ה א"י וז'"ל באה"ד, והנה שורש עין רעה כמו בלעם, דבכל מקום שנתן עיניו היתה מארה באותו הדבר, מחמת דהרשע הסתכל באותו הרכר, הפריד אותו משורש העליון של מקור החיים, וכו', אבל לא הסתכל בכח השי"ת אשר יש בתוכו, אבל גבי זרע ישראל כתיב וכו', מחמת שהאיש הישראלי בכל דבר אשר רואה ומסתכל או רואה בכח הבורא אשר נמצא בן, וכיון שמדביק הדבר ההוא לשורשו, וכו' ממשיך ברכה ושפע ממקור העליון, על הדבר ההוא וכו', עכ"ל.
יעו"ש.
אין כח בכוחות הרע
ילייפ ג"כ עד"ז, מש"כ בזוהר שהובא באוה"ח שבכל מקום שמזכיר שם עליון,
וכמו"כ עד"ז לאחר לשלוט, דע"י הזכרת שם הי"ת מדביק הדבר לשורשו, שלא יוכל כח הרע לשלוט, שחששה חנה משום עין הרע, או קראת שמו שמואל על שם אל, וכמש"פ רש"י שם, וגם בי מה' שאלתיו: פי' ודבוק בהשי"ת וע"י הזכרת שמו עליו, ושוב לא תשלוט בו עין הרע, וגם זה נלמד מקראי דחנה, וכמשנ"ת ועי' פרש"י שמואל א א' כ"ג, ממדרש אגרת שמואל, דמשמע קצת דקריאת שם שמואל, מחמת הבת קול, עי"ש, וי"ל. [וע"ע בראשית ט"ל ג', ובפרש"י שם, ויל'יפ ג"כ עד"ז, ורוק].
הרב יעקב אשר פלרמן
רו"כ מטה אהרן שע"י ישיבת שומרי אמונים ירושלם
<h3>בענין לחם שנילוש במיץ משוחור</h3>
ומח"ס מכת"ם ליעקב
הננ להעיר בדברי הרה"ג ר' פינחס דיק שליט"א שהודפסו בקובץ באו"י בגליון פ"ז עמור פ"ג בנוגע לפסקו של זקיני זצ"ל בספר מנחת יצחק ח"ט סי' י"ז לענין ברכת במ"מ על לחם שנעשה ממי פירות משוחזר, וראיתי שהכותב שליט"א העמיק והרחיב הרבה בנושא ולא הניח בזה דבר קטן וגדול, ואבוא בקוצר אמרים בנוגע למה שמתקשה בהבנת דברי זקיני זצ"ל, כדי לברר סברתו ז"ל, וכן סברת שאר גדולי ישראל שפסקו שמי פירות משוחזר אינו ברין מי פירות לענין פהב"כ לברך עליו מזונות.
ולפני שנבוא לנידון לחם מזונות אשיב בעדו לבאר כוונת זקיני זצ"ל שהרב הכותב מתקשה בדבריו מש"כ בחלק ח' סי' י"ד בנוגע לברכת בפה"ג על מיץ ענבים משוחזר, שלאחר שמבאר שרינן כיין חי דמהני על זה מזיגה כתב דמ"מ אין לומר דע"י מזיגת המים שנתמעט ע"י הבישול חוזר לקדמותו דשאני חלק המים שבטבע היין ממים ממש, וכב' כתב דעירובי סברות כתוב כאן דאם מהני מזיגה מה הנפ"מ אם הוא מים הטבעיים או מים ממש, וגם התקשה במש"כ המנח"י דעל כן פסקו הבי"ד שיש להוסיף רכז שיעור גדול אחוזים יותר מערך הנ"ל, דמה כוונתו בזה עכ"ר.
ואחר העיון בדברי זקיני זצ"ל נראה, דאף שכוונת דבריו סתומין קצת כמו שהעיר הכותב, מ"מ נראה דכוונתו הוא כדלהלן ואין כאן עירובי סברות, והיינו דמקודם מאריך שם לבאר הדין של מזיגה בזמנינו ביין רגיל, ומביא שיטות הפוסקים בזה, ומסקנתו דאזלינן בתר שיעור מזיגה הרגיל באותו מקום, ובזה מסביר הא שנהגו ביין צימוקים לעשותו באופן דהצימוקים הם רק חלק אחד מששה וכו' והיינו משום דכן הוא אופן המזיגה וכמו"ש בערוה"ש, ומביא שכן הוא מנהג הסוחרים בזמנינו לערב מים וצוקער ביינם (אך לא כ"כ הרבה כמו ביין צימוקים), ואח"כ כתב דאם ביין ממש מהני מזיגה היכא דהמנהג כן, א"כ מכ"ש באותו הרכז שיהני בו מזיגה, מאחר שכן הוא אופן עשייתו וכתב ואזלינן בזה בתר שיעור מזיגה "ביין כזה" והיינו דמחשבין הרכז כאילו היה יין רגיל דג"כ מהני מזיגה עד לשיעור שרגילין למזוג יין באותו מקום, אבל למעשה לא היקל כי אם כמו שמוזגין ביין רגיל, וכנראה דאף שברכו כזה המנהג למוזגו עד לשיעור המים שנתמעטו וכגון אם עמד על רבע המנהג למוזגו ב75 אחוז מים להשלים החסרון, מ"מ לא רצה לסמוך על זה כיון דביין רגיל אין דרך הסוחרים למזוג בכ"כ מים, ולמשל במיץ ענבים טבעי יכול להיות שהסוחרים מוסיפין עד 40 אחוז מים (לכל היותר) על כן בוודאי הרכז הזה לא גרע מיניה וג"כ אפשר להוסיף עליו כ-40 אחוז מים, אבל לא רצה להקל כ"כ למוזגו ב-75 אחוו מים אע"פ שכן הוא המנהג "ברכז" כיון דעכ"פ אין זה המנהג "ביין" לא רצה להקל יותר מהרגיל ביין באלו היינות שמוזגין אותן, (ומה שמאריך לבאר דדינו כיין חי דמהני עליו מזיגה רצונו בזה דלא תאמר דמאחר דאינו ראוי לשתייה פקע מיניה השם יין ולא מהני על זה שום מזיגה להחזיר לו השם יין, כמו שרצה לומר בזה פוסק אחד שליט"א על זה מאריך לבאר דעכ"פ לא גרע מיין חי דאע"פ דכמות שהוא אינו מברך עליו בפה"ג מ"מ מהני מזיגה אח"כ שיחזור לו השם יין א"כ ה"ה בזה מהני מזיגה, אבל בענין השיעור מזיגה לא עדיף עכ"פ מיין רגיל) אלא דאח"כ מוסיף המנח"י סברא דהיה אפשר להקל להוסיף עליו כ-75 אחוז מים ומשום שזהו השיעור של המים שנתמעט והמים שמוסיף רק משלים החסרון ואין צריכין להגיע כלל להסברא של מזיגה, ועל סברא זה כתב המנח"י דאין לסמוך מטעם דשאני חלק המים שבטבע היין ממים ממש כמו שאיתא בפוסקים, ועל כן פסקו הבי"ד שיש להוסיף רכז שיעור גדול אחוזים יותר מערך הנ"ל, וכוונתו שיעור רכז יותר מכפי הערך שנתמעט ע"י המים, דכפי הערך שנתמעט ע"י המים היה די ב-25 אחוז רכז והשאר מים, כיון ש- 75 אחוז מים נתמעט ע"י הבישול, אבל הבי"ד לא רצו להקל כ"כ והקילו רק כשיעור מזיגה הרגיל ביי ן רגיל דהוא הרבה פחות וכנ"ל " ובערך כזה התירו ָ נ"ל כוונת דבריו ז"ל. חלות חוב כן
ועל פי הסברינו הנ"ל דברי המנח"י נסתלקה תמיהת הכותב שליט"א בהא דמחמיר המנח"י לגבי מי פירות משוחזר שאין להחשיבו כמי פירות לענין ברכת במ"מ, דכב' הרב הכותב מתקשה בזה דכיון שמסכים המנח"י דשייך מזיגה כשיעור שרגילין למזוג רכז כזה, וברכו מי פירות אלו הרי שיעור המים שמוסיפין עליו הוא השיעור שרגילין למוזגו א"כ למה לא יחשב מי פירות כמו ביין כה"ג דחשיב יין, אמנם באמת המנח"י לעולם לא היקל למזוג בכ"כ מים ככמות שמחסרים ממנו ע"י הבישול, דאע"פ דכן הוא המנהג ברכו מ"מ כיון דבסתם יין אין וה השיעור מזיגה לא היקל יותר מסתם יין, ועל הסברא שכיון
ההההוהוקתן שמוסיפין עליו כשיעור המים שנתמעט נאמר שהמים שמוסיפין רק משלים החסרון, לא רצה לסמוך וכנ"ל, וכיון שכן מכ"ש במי פירות דבאמת אין שם בכלל מנהג של מזיגה (בדרך כלל חוץ מהיכא שעשו ממנו רכז) בוודאי לא רצה לסמוך על הסברא של מזיגה, ועל הסברא שמשלים רק מה שנתמעט לא רצה לסמוך, על כן סבירא ליה דמי פירות משוחזר אין דינו כמי פירות.
והנה כל זה לפי שיטת המנח"י דלא מהני מזיגה במיץ ענבים משוחזר כשיעור המים שנתמעט, אמנם באמת נראה דאפי' אם היינו אומרים דמהני מזיגה במיץ ענבים משוחזר עד לשיעור המים שנתמעטו ע"י הבישול (כיון דכן הוא המנהג עכ"פ ברכו כזה להוסיף בו כ"כ מים), נראה דג"כ אין ללמוד מזה למי פירות משוחזר, והיינו משום די"ל דרק ביין דמצינו בו להדיא ענין של מזיגה, דעיקר יין בימי הש"ס נעשה ע"י מזיגה, וכן מצינו ג"כ ביינות שלנו דכל שמוזגין אותן כשיעור שנוהגין למוזגן מהני כמבואר בשו"ע ובפוסקים וכמו שהביא המנח"י וכנ"ל, ולא רק שהמים שמוסיפין אינן מבטלין היין אלא שחל על הכל דין יין בעצם שמשלים לשיעור רביעית לגבי קידוש וכיו"ב, ע"כ י"ל דהרכז הזה עכ"פ לא גרע מיין עצמן, וע"כ אם מוזגו כשיעור שרגילין למזוג רכז כזו (דהיינו כשיעור המים שנתמעט) חל על הכל דין יין, אבל לענין מי פירות דלעולם לא מצינו בזה ענין של מזיגה מהיכי תיתי נאמר דמהני מזיגה לענין שיחול על הכל השם של מי פירות, הרי כל הענין של מזיגה לא מצינו כלל במי פירות, ובוודאי דאין לחדש סברא מעצמנו שיהני מזיגה כיון דכל הענין של מזיגה (שיתהפך המים להיות כמו הדבר שמוזגין) הוא חידוש שמצינו ביין ואין לך בו אלא חידושו, ואולי דרק ביין מחמת חשיבותו כמו שרואין שקבעו לו ברכה לעצמו ופוטר כל המשקין וכו' יש ג"כ ענין שהוא גורר המשקה שמוזגין אותו להיות כמותו, אבל בסתם משקין אין לגו ראיה כלל לכל המושג של מזיגה, וכן הוא במנחת שלמה סי' די עיי"ש בסוף דבריו ד"ה המורם דמזיגה מצינו רק ביין ואפי' במיץ ענבים לא שייך מזיגה, ועיי"ש בתוך דבריו דאם מוסיף מים על אבקת חלב כשיעור שנתמעט ע"י האידוי ומבשלו עם בשר בוודאי אינו לוקה אם אין בהאבקה עצמו שיעור כזית, אלא דלענין שיעור ששים צריכין לשער כנגד כולו דשיעור ששים הוא מחמת נתינת טעם ולמעשה הוא נותן טעם כמו חלב רגיל אבל בוודאי במציאות לא נהפך לחלב עיי"ש, ועכ"פ היינו כדברינו דהענין של מזיגה שייך רק ביין.
הן אמת דבמי פירות משוחזר אם נבוא לדון על ברכתו צריכין לברך כברכת המי פירות דהן העיקר, וכגון למשל לפי הרשב"א דמי פירות כשרובן עומדין לסחיטה מבוכין בפה"ע יברכו על הכל בפה"ע אע'יפ שהמים הוא הרוב, דהמים שמוסיפין עליהן טפלין עליהן, אבל מאן יימר דיחול על המים שמוסיפין הדין מי פירות שישתנה מהותו למי פירות, ובשלמא אם הרוב מי פירות יש כלל בכל התורה כולה דהלך אחרי רובא והרוב מהפך המיעוט להיות כמותו, אבל היכא.דהרוב הוא המים למה נאמר דהמי פירות מהפכין אותו להיות כמותו, ומש"כ הט"ז בסי' ר"ב סק"ט דבמים לא אזלינן בתר רובא ג"כ כוונתו רק לענין ברכה וכנ"ל אבל לא כתם שם דנשתנה מהות המים לדין הפירות וזה פשוט, וכל זה ביארתי בקובץ קול התורה חוברת מ"ו עמוד רי"ב ר"ה שוב התבוננתי עיי"ש,
ואע"פ דכלל הוא בכל התורה דטעם כעיקר, ולכמה ראשונים נהפך ההיתר להיות איסור ולוקה על כל כזית, וא"כ מבואר הוא דכל שטעמו נרגש נהפך הדבר להיות כמותו ממש, וא"כ היה בזה דטעם הרכז נרגש הרבה בהמים שהוסיפו עליו נהפך כל הרכז להיות כמי פירות ממש, פשוט דאין לומר כן, דא"כ יש לשאול שאלה גדולה הרי שיטת המחבר הוא דכל שעירב בהעיסה קצת מי פירות מברכין עליו במ"מ אם טעם המי פירות נרגש בהעיסה, והרמ"א חולק ולפי הבנת האחרונים דעת הרמ"א דצריך להיות דוקא רוב מי פירות, היינו יותר מי פירות ממים, ואליכ לא מחני אע"פ דטעם המי פירות נרגש הרבה בהמים, ומעתה יש לשאול כיון דטעם כעיקר וטעם המי פירות נרגש בהמים הרי ממילא נהפך כל המים להיות כמי פירות והרי הוא כרובו מי פירות וא"כ למה חולק הרמ"א על המחבר, ובע"כ דזה גופא משמיענו הרמ"א דלא מהני "טעם" מי פירות אע"פ דטעם כעיקר, אלא צריך להיות מי פירות בעצם, וכל שאין רוב העיסה ממי פירות בעצם לא נהפך העיסה לחיות ברכתו במ"מ, וא"כ מובן דה"ה בזה אפי' נאמר דמחמת טעם כעיקר יש "דין" שהמיץ פירות משוחזר נהפך כולו להיות מי פירות, אבל סוף כל סוף אינו מי פירות בעצם כי אם טעם מי פירות, ולפי הרמ"א זה לא מחני אלא צריך להיות מי פירות בעצם, וזה ברור.
להיות כמין הנותן טעם, להיות כמותו ממש, ג'יכ אינו ברור כלל, דעיין בשו"יע או"ח תנ"ג במשנ"ב סקי"ד לענין מצה שעושין מקמח הי מיני דגן עם קמח דוחן או קטניות ויש בה טעם דגן, דיש בזה מח' הראשונים אם אזלינן בתר טעמא ויוצא מצות מצה, דיש הסוברים דמהני אם יש כזית בכא"פ של החטים, ויש הסוברים דרק אם יש רוב חטים אמרינן דשאר המינים מצטרפים (ודוקא בחטים ואורז יש סברא מיוחד דהחטים גורר האורז להיות כמותו), ואפי' לפי הסוברים דכזית בכא"פ מהני (דלדבריהם היה אפשר לצדר דה"ה ברכו אם יש חלק שמינית של רכו דהוא כזית בכא"פ עי' משנ"ב ר"ח סקמ"ג נשתנה מהות המים להיות כרכו, דלא גרע מקטניות וכדו' שמשתנה מהותם להיות כחטים דהרי מצטרפין לשיעור כזית מצה) ג"כ יש מח' אם צריך לאכול בפועל כשיעור פרס או אם אפי' אוכל כזית מכל התערובות מהני כמבואר במחצה"ש על המג"א שם סק"ד עיי"ש, דלפי הסוברים דצריך לאכול שיעור פרס מבואר דלא נשתנה מהות הקטניות להיות כה' מיני דגן אפי' אם טעמו נרגש וע"כ אינו יוצא עד שיאכל כזית מן הה' מיני דגן, ואפי' לפי הסוברים דכזית בכא"פ מהני שיתהפך עצם הקטניות כדין המטים ג"כ אין ברור אם שד אותו השיעור בתערובות שתי משקין דהשיעור ירה לגבי משקה הוא לעניננו היה מהני "טעם" מי פירות שיתהפך המים להיות כמותו, ג"כ אינו ברור כלל באיזה שיעור צריכין למוזגו שיתהפך המים להיות מי פירות אבל בלא"ה כבר נתבאר דלעניננו לא מהני טעם כדמוכח משיטת הרמ"א עצמו דחולק על המחבר וס"ל דלא מהני דטעם המי פירות נרגש הרבה בהעיסה אלא צריך להיות רוב מי פירות בפועל, והמיץ פירות משוחזר אינו אלא טעם מי פירות ולא מי פירות בפועל, אם לא שנאמר דמחמת הדין של "מזיגה" עדיף מטעם בעלמא ונעשה מי פירות ממש, וכבר נתבאר דאין לנו שום מקור שיש מושג של "מזיגה" במי פירות, ומיין אין ראיה דמחמת חשיבותו, וכן משום שביין נהגו כן (לא רק ברכו אלא גם בסתם יין), יש שם סברא מיוחד של מזיגה.
ועוד והוא העיקר, הרי המדובר הוא בלחם מזונות שעושין מרכז מי פירות האלו, וטעם המי פירות כמעט שאינו נרגש כלל בתוך העיסה, ובאמת מצד הסברא שחז"ל הקילו בפהב"כ אע"פ דמה"ת דינו כפת, שלא לברך עליו שלש ברכות, כיון דאין רגילין לקבוע עליו, היה הסברא מחייב דלחם מזונות כאלו דנעשו לקבוע עליהם וכתחליף ללחם רגיל היה צריכין לברך המוציא ושלש ברכות, וכל הסברא להקל לברך עליהם במ"מ ומעין שלש הוא משום שכיון שחז"ל הוציאו לחם שנעשה ממי פירות מכלל פת כמו שפסק המחבר באו"ח (סיי קס"ת סעי' ז') ע"כ אע"פ שנעשה לקבוע עליו לא נשתנה דינו וכמו שביארנו דבר זה בארוכה בקול התורה שם ובקובץ מ"ז, וכיון שכן פשוט דאין לנו כח להקל אלא באותו פת שנעשה ממי פירות שעל זה כיוונו חז"ל, ובשלמא אם היה הנידון בפת שנעשה רק לקינות ואין קובעין עליו היה מקום להקל ואפי' אם אינו בכלל אחד משלשי הסוגי פהב"כ שהוזכר במחבר שם, דמסתבר דאלו השלשה סוגי פת שהוציאו אינן מגזה"כ אלא הוא סברא דנעשה רק לקינוח יש להקל בו ממילא י"ל דה"ה דכל סוג פת שעומד רק לקינוח וכמו שביאר בספר מקור הברכה סי' י"ד עיי"ש שמביא מח' הפוסקים בזה (די"א דאין משגיחין בכל זמן וזמן אלא דעל מיני לחם שתיקנו תיקנו ועל מיני לחם שלא תיקנו לא תיקנו עיי"ש), אבל היכא דנעשה לקבוע עליו באמת אין שום סברא להקל אלא דכיון שזהו המציאות שהוזכר במחבר ורמ"א והפוסקים שהקילו בו נשאר כן הדין אפי' נעשה במציאות לקבוע עליו וכנ"ל, וא"כ פשוט דבזה אמרינן דכל המשנה ידו על התחתונה, וכל שאינו ממש כהמציאות שמזה דיברו המו"ל אין לו שום סברא להקל דלא שייך לא "הסברא" וגם לא "המציאות", וכיון שכן הרי זה ברור דכשחז"ל הוציאו פת הנעשה ממי פירות מכלל פת לא דיברו ממי פירות כאלו שנעשו מרבו שהוסיפו עליו מים, דהמציאות הזה לא היה כלל בימיהם דעד לפני כשלשים שנה לא עשו בשום מקום מי פירות כאלו, והם דיברו מסחיטת מי פירות נקיים או ממי בישול פירות כמו שהאריך בזה כב' והביא כל השיטות בזה, וגם אני ציינתי לזה קצת בקובץ קול התורה חוברת מ"ז עמוד שי"ז אות ג' עיי"ש, אבל עכ"פ זה ברור בלי שום ספק דלא דיברו ממי פירות כאלו, וכיון שכן לא מהני בזה שום פלפולים וסברות לומר יירמסתבר" דאין לחלק, דכיון "דהסברא" של פהב"כ לא שייך דנעשה לקביעות ממש, א"כ אין להקל אא"כ הוא בדיוק כהמציאות שחז"ל דיברו מזה, וכיון שסוף כל סוף אין זה המציאות שחז"ל דיברו מזה, שהם דיברו ממי פירות נקיים ומי פירות אלו הם שמונים אחוז מים ורק עשרים אחוז מי פירות, אין שום מקום להקל, ונראה דזהו טענה חזקה שאין עליה תשובה.
ושמעתי מאיש נאמן שגילה לו אחד מן האופים שרגיל לאפות במאפייה שלו לחם מזונות עם מי פירות משוחזר, שבתקופה האחרונה הוא מכניס בתוך העיסה רק הרכז, ומ"מ מוכרו בחורת לחם מזונות שברכתו במ"מ, וטענת האופה הוא שהרי כפי שפפקו לו הרבנים היה צריך להכניס לתוך הקמח יותר מי פירות ממים (לחוש לשיטת הרמ"א שצריך להיות רוב מי פירות), ו"כ היה מכניס למשל 60 אחוז מי פירות ו-40 אחוז מים, והמי פירות שהיה מכניס היה משוחזר שהיה כשמונים אחוז מים ועשרים אחוז רכז, ולפי החשבון נמצא שחלק המים שבתוך המיץ היה 48 אחוז מכל התערובות (דהיינו מן המים והמי פירות משוחזר גם יחד) וחלק הרכז היה רק 12 אחוז מכלל התערובות, והחליט האופה רא"כ למה לו לקנות המי פירות כשהוא כבר משוחזר הרי יכול לקנות חלק הרכז לבד ויכניס כשיעור של 12 אחוו רכז לתוך 88 אחוז מים, ואח"כ יכניס הכל לתוך הקמח, וכן הוא עושה, ובאמת טענת האופה הוא צודקת, דממ"נ הרי בין כך אין בכל התערובות יותר מ 12 אחוז רכז וא"כ מה הנפ"מ אם קודם מערבין הרכז עם
8 אחוז מים ואח"כ מערבין אותו עם עוד 40 אחוז מים, או אם מערבין אות תיכף לתוך 88 אחוז מים, הרי דבר זה נראה כחוכא ואטלולא לומר דאם מערבין אותו בשני שלבים, דהיינו קודם עם 48 אחוז מים ואח'"כ עם עוד 40 אחוז מים אז ברכת הפת הוא במ"מ, ואם מערבין אותו בשלב אחד אז ברכת הפת הוא המוציא, דבר זה אינו עולה על הדעת כלל שישתנה עפי"ז ברכת הפת כיון שסוף כל סוף המרכיבין הן אותן מרכיבין והשיעור הוא אותו שיעור והטעם הוא אותו הטעם, והחילוק הוא רק אם הוכנס הרכז בכל המים כבת אחת, או אם הוכנס קודם בחלק אחד מן המים ואת"כ בחלק השני, וראיתי בזה איך שדברי חכמים כדרבונות והבנתי הישרות בפסקו של זקיני זצ"ל, דכמדומני שאפי' כב' הכותב שליט"א יורה דבציור כהאי צריכין לברך המוציא כיון שסוף כל סוף הכניס רק שיעור מועט של 12 אחוז רכז בתוך כל התערובות (ואפי' לפי שיטת המחבר דכמעט שאין טעמו נרגש) ולפי"ד יוצא הדין מוזר מאד וכנ"ל דבכה"ג יהא ברכתו המוציא והיכא דנעשה בשני שלבים יהא ברכתו במ"מ, משא"כ לפי סברת זקיני זצ"ל באמת אין נפ"מ דאה"נ הן בהציור שנעשה בשני שלבים והן בהציור שנעשה בשלב אחד לעולם ברכתו המוציא כיון דסוף כל סוף בשני הציורים יש רק חלק קטן של 12 אחוז רכז ודבר זה לא מהני לשנות ברכת חפת להיות במ"מ ואפי* אם היה טעם הרכז נרגש הרבה בתוך העיסה לפי פסק הרמ"א שצריך להיות דוקא רוב מי פינות" מכ"ש שבאמת כמעט שאין הטעם נרגש כלל בתוך התערובות וכנ"ל.
ובאמת בדברים כאלו שהרבה תלוי בשיקול הדעת אין לנו אלא פסק גדולי ישראל שיש להם הרעת תורה להכריע ההלכה בדברים כאלו, ובנידון הניל פסקו פוסקי הדור הרי הם זקיני זצ"ל בעל המנחת יצחק (ח"ט סי' י"ז), ולהבל"ח הגאון בעל שבט הלוי שליט'יא (ח"ט סי' מ"ד), שאין להשתמש במיץ פירות משוחזר, וכן נראה דעת הגרשז"א זצייל במנחת שלמה סי' ד' אף שאינו דן שם להדיא לענין ברכת במ"מ אבל כתב שם דלא מהני מזיגה אלא ביין כמו שהבאנו לעיל, והראיה שהביא הגאון בעל חשב האפוד שליט"א (הובא עייי בנו הגרי"י פדווא שליט"א בקובץ באו"י הניל עמ' נ'"ה) רחו אותה בשבט הלוי ובמנחת שלמה שם, ומכיון שגם כל הנידון של לחם מזונות לברך עליו במ"מ הוא קולא כיון שנעשה לקביעות וגם אין הטעם נרגש בו כלל (רמטעמים אלו יש הרבה מחמירין אע"פ דבדברינו בקול התורה למדנו זכות על המקילים הוא רק בגדר לימוד זכות) הבו דלא להוסיף עלה להוסיף קולא על גבי קולא להשתמש גם במי פירות משוחזר כנלע"ד.
פנחס ווייס מאנטשעסטער
<h3>המוציא לאחרים ברכת בורא פרי הגפן</h3>
בשו"ע או"ח סי' רע'"ג סעיף ד' יכול אדם לקדש לאחרים אע'יפ שאינו אוכל עמהם דלדידהו הוי מקום סעודה ואע"ג דבברכת היין אינו יכול להוציא אמרים אם אינו נהנה עמהם כיון דהאי בפה"ג הוא חובה לקידוש כקידוש היום דמי ויכול להוציאם אע"פ שאינו נהנה. הגה ואפילו בקידוש של יום בשחרית בשבת מותר לעשות כן. (המשך המחבר) והוא שאינם יודעים ואם עדיין לא קידש לעצמו יזהר שלא
עמהם שאסור לו לטעום עד שיקרש במקום סעודתו.
והט"ז הביא מהלבוש דגם במקדש על היין לאינו בקי בליל שבת יכול לעשות להם גם המוציא אחר זה כיון דהסעודה היא חובה לקידוש דהא צריך להיות במקום סעודה. והק' הט"ז וק"ל דהא כל ג' סעודות בשבת הם חוב ויברך להם המוציא וע"כ נ"ל דלא קראו חוב בוה אלא בקידוש עצמו שעיקרו נתקנה שלא בשביל הנאה אלא מצוה עליו כשאר מצות וכן ברכת שופר שהתקיעה עצמה מצוה ואין שם הנאה כלל ע"כ מוציא אחרים משא"כ ברכת המוציא בסעודת שבת אף שהם חוב מ"מ אין החוב עליו משום מצוה אלא כדי שיהנה מסעודת שבת וכו',
ורע"א כתב אם אינו נהנה עמהם, אף דהמחבר כתב לעיל סי' רע"א סי"ד דראוי לחוש לדברי הגאונים דצריך דהמקדש ישתה צ"ל דהכא במקדש רק להוציא אחרים מקרי הם המקדשים. ולכאורה מוכח כן מהא דאמרינן לאפוקי אורחים דגנו ואכלי בבי כנישתא והא המקדש אינו יכול לשתות דהוא לא יצא ירי קידוש שלא במקום סעודה וכו'.
זבסיי רע"א סעיף ט"ו קידש וקודם שיטעום הפסיק בדיבור חוזר ומברך בפה"ג ואינו צריך לחזור ולקדש וה"ה אם נשפך הכוס קודם שיטעום ממנו יביא כוס אחר ומברך עליו בפה"ג ואינו צריך למזור ולקדש.
ובמג"א כתב הלבוש ק' ל"ל כוס אחר הא קי"ל דשתיה לא מעכבא כדאיתא בפ' בכל מערבין עכ"ל ושגג בזה שראה זה הל' בב"י ססי' זה בשם התוס' ובאמת כוונת התוס' דשתיית המסובים לא מעכבא דַדי אם טעם אחד מהם כדאמרינן פ' בכל מערבין ליתביה לינוקא וכוי וכ"כ בש"ג בהדיא שאם לא טעם אחד מהם לא יצא וכו' ועיי"ש.
ובמה שכתב המחבר שרק מברך בפה"ג וא"צ לחזור ולקדש, כתב הגר"א דבפה"ג אינו מעכב הקידוש כנ"ל בס"ד (דאם היה שותה יין מבעו"י והגיע זמן לקרש א"צ לברך עור פעם בפה"ג אלא רק ברכת הקידוש) וכ"ש בסדר להקדים ועוד דקידוש ד"ת בלא יין.
ובסיי תרכ"א פעיף ג' מברכין על המילה בלא כוס (ביוה"כ) וברמ"א וי"א דמברכין בכוס ונותנין שלא לצורך הוא ברכה זו לכן די כשנותנין לתינוק קטן כזה (ראב"ן פ"ג דעירובין) ובתשו' הר"ן סי' נ'"ב כתב בשם הרשב"א דהוי ברכה לבטלה כיון שנותן לתינוק קטן כזה ובלבוש כתוב כיון שכתוב במנהגים ונותנים לתינוקות אין למחות ביד הנוהגים היתר עכ"ל,
והנה בודאי אינו מוציא התינוק ידי בפה"ג וגם מאכילין התינוק בלי ברכה וא"כ הברכה הוי רק ברכת המצוה ונתינת היין לתינוק הוא רק שלא יהיה גנאי לכוס של ברכה. וכשמוציא האינו בקי ידי קידוש ואין המברך שותה הכוס רק מי שיצא על ידיו, אפילו הוא גדול י"ל ג"כ ששתייתו הוא שלא יהיה גנאי להכוס ומ"מ יש לו ברכת הנהנין דסוף סוף הוא שותה מחמת הברכה אע"פ שכוונת המברך היתה משום מצות קידוש ולא להוציאו ידי ברכת בפה"ג. ולפ"ז באם נשפך הכוס ולהמברך היה דעת על שאר יין, אינו מועיל דעתו בזה כי אינו מוציא ירי ברכת בפה"ג בדרך ישירה כמו שמוציא אחרים בברכת הנהנין דנאמר דהוי כאילו מי שיצא ברך הברכה וכוונתו ליין אחר יועיל, ובודאי דעת המוציא ליין אחר אינו מועיל כי כל תפקירו הוא רק למצות קידוש על כוס זה ולא על הנאת יין בכלל,
ומעשים בכל יום כשמברכים שבע ברכות תחת החופה ומעבירים הכוס מזה לזה, בדרך כלל נשפך קצת מהכוס, וכשיגיע לברכה אחרונה, העומרים שם רוצים למלאותו. ולמי שברך ברכת בפה"ג שהיא ברכה ראשונה לא שייך דעת ליין החדש הזה וכ"ש שלא שייך דעתם של החתן והכלה לזה כהנ"ל, וא"ת יתבטל היין החדש ברוב, ז"א כי זהו דבר שי"ל מתירין, שמישהו אחר יכול לברך ולהוציאם. ועוד דאין כאן ששים ונמצא שטועמים טעם יין החדש בלי ברכה. ועור שיתכן שהיין החדש עומד למעלה ולא מתערב בהשאר והחתן והכלה שותין זה קודם (אפילו אם נאמר יש בילה ביין דזהו רק כשמערבו ממש). וא"ת כשמי שיוצא בהברכה שותה קצת מהיין, נגרר שאר היין אחר זה וא"כ יכול לשתות עור יין את"כ וא"כ גם בתערובות של היין הראשון והתוספת נאמר דנחשב כשותה עיקר הכוס ואגבה שותה התוספת בדרך גרירה והכל באין כאחת י"ל דבשעת שתיה ראשונה הוא ישתה יין התוספת בלי ברכה וגרירה שייך רק כששותה היין העיקרי בתחילה דוה מתיר שתייתו בשאר היין אבל בבאין כאחת לא שייך לומר כן.
ולשיטות שהבאנו לעיל, להלבוש שבדיעבד שתיה אינה מעכבת בודאי מובן מה שכתבנו דכל כוונתו היא רק למצוה ולא לברכת הנהנין. ואפילו לשיטות ששתיית הכוס מעכבת, מ"מ עיקר הדין הוא רק לשתות יין בשעת הקידוש והוי רק כתנאי להקידוש ואין בהשתיה ענין מצד עצמו.
ולענין מה ששאלנו בתינוק דלמה לי ברכה, וייל ששתיית יין בשעת קידוש מראה חשיבות של הקידוש כמו דאמרו שאין אומרים שירה אלא על היין וכשנותנין לתינוק ג"כ מראה חשיבות זה. ודוקא כשמברכים על היין כי ע"י הברכה נראה שהיין שייך לקידוש ומתשיב אותו ואילו כשנותנין לתינוק שלא שייך אצלו ברכה. וזהו ענין מה ששתיית אחרים מועיל, כי עיקר ענין כוס של יין בשעת קידוש להראות חשיבות של הקידוש ונחשבה ע"י יין.
ישראל דוב קפלן
<h3>אמנה ופרפר</h3>
ראש כולל, כולל בית וגן
כתיב: ויקצוף נעמן... הלא טוב אמנה ופרפר נהרות דמשק מכל מימי ישראל הלא ארחץ בהם וטהרתי, [מלכים ב-ה].
נראה לבאר טענת נעמן. דהנה איתא במס' פרה [פ"ח מ"י] מי קרמיון ומי פונה פסולים מפני שהם "מי ביצים". מי הירדן ומי ירמוך פסולים מפני שהם "מי תערובת" ואלו הן מי תערובת אחד כשר ואחד פסול שנתערבו, ופי' הרע"ב והר"ש ורש"י: "מי ביצים" כלומר מים שהחומר וטיט מעורב בהן ורחמנא אמר מים חיים אל כלי והכא איכא חציצה בין מים לכלים,
ופ' בתפא"י: דאע"פ שמיט הנירוק אינו חוצץ, היינו "דסוף" המים להכנס בין הטיט לכלי וכולו טבול במים, אבל הכא בעינן שבשעת העדאת המים והטיט לכלי, המים יגיעו ראשונה ע"ג הכלי. "מי תערובת": שמים פסולים מתערבים בהם פיהר"ש שחרדלית של מי גשמים מעורב בהם.
והנה פתב בעל הטורים [ויקרא י"ד-ה] על מים חיים כמו שמצינו בנעמן שנתרפא מצרעתו "במים חיים" ולכן זב צריך טבילה במים חיים משא"כ בשאר טמאים שאין צריכים להתרפאות ע"י מים חיים, עכ"ל.
והנה בס' מלאכת שלמה [שם] הביא וז"ל: מי קרמיון פי' בערוך לשון שני "קרמיון" נהר הוא "בדרך דמשק" והוא "אמנה", "פוגה" הוא "פרפר". עי"ש.
אשר לפי"ז י"ל דנעמן סבור היה שכונת הנביא בטבילתו במי הירדן משום שיש בהם "מים חיים", ומים חיים מרפאין צרעת, וע"ז א"ל הלא "במי היררן" יש תערובת" מי גשמים" ואלו "באמנה ופרפר" כולו מים חיים, וגופו עולה וטובל כולו במים חיים [דהכא ליכא ענין מים מקדמין] ולכך שפיר לטבול במי אמנה ופרפר מאשר בירדן, ולא ידע "שאין כאן כח טבעי" אלא "דברי נבואה".
<h3>בענין תוספת שבת</h3>
משה מנחם הכהן טפירא
ריימ "ראשית-חכמה" י-ם מח"ס "מנחת משה"
איתא ביומא פ"א: ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש יכול יתחיל ויתענה בתשעה ת"ל בערב אי בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצר מתחיל ומתענה מבעור יום מכאן שמוסיפין מחול על הקודש ואין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל מערב עד ערב ואין לי אלא יוה"כ שבתות מנין ת"ל תשבתו אין לי אלא שבתות ימים טובים מנין ת"ל שתבכם ע"כ ופסק השו"ע סרס"א ה"ב וויל י"א שצריך להוסיף מחול על הקודש וזמן תוספת זה הוא מתחילת השקיעה שאין השמש נראית על הארץ עד זמן ב'ן השמשות וכו' יעו"ש ופסק השו"ע בלשון י"א כיון שלדעת הרמב"ם אין תוספת זו נוהגת בשבת כמו שכתב הב"י שם וז"ל והרמב"ם בפרק ה' לא הזכיר רין תוספת זה וכתב הרב המגיד בפרק א' מהלכות שביתת עשור דטעמא משום דלית ליה תוספת דבר תורה אלא לעינוי יום כיפורים לבד דסבירא ליה דהלכה כמאן דדריש לקראי לדרשא אחרינא עכ"ל ומשמע לי דדבר תורה שכתב לאו דוקא דמדרבנן נמי לית ליה תוספת דאם לא כן לא היה לו להשמיטו וכו' יעו"ש וכתבו בהגהוהע"ר שבטור הוצאת מכון ירושלים שם אות ט' שזה אינו מוכרח שדין התוספת בכל מה שאמרו שם בתקיעות שתוקעין בערב שבת וכו' יעו"ש. וכן כתב הביאור הלכה שם ד"ה י"א יעו"ש, אלא שהמחב"ר שם אות ג' ואות ה' ובנהר שלום סת"ר סק"א ובשד"ח כללים מערכת ת' אות נ"ד ס"ל שלרמב"ים אפילו מדרבנן אין דין תוספת יעו"ש.
והנה הקשה הב"י שם על הטור וז"ל ורבינו שהשמיט רין התוספת נראה דסבירא ליה כהרמב"ם דלית ליה תוספת לשבת ותימא אמאי שבק סברת הרא"ש ראית ליה תוספת לשבת ועוד שהרי כתב בסתר"ח לגבי יה"כ שצריך להוסיף מחול על הקודש בין באיסור אכילה בין בעשית מלאכה וזה כדברי הרא"ש דאילו לדברי הרמב"ם אין צריך להוסיף מחול על הקודש אלא באיסור אכילה בלבד אבל לא באיסור מלאכה וכו' עכ"ל והגה כתב הב"י בשם הרא"ש שם וז"ל והרא"ש כתב ביומא ובפרק תפילת השחר ותוספת זה לא נתברר שיעורו אלא מיהו לאו תוספת כל דהו קאמר כדמשמע ביום טוב פרק המביא ובפרק שואל דלאו כתוספת כל דהו אמרינן אלא שלא נתברר שיעורו וכו' יעו"ש, ויתכן שהיה קשה לטור, שאם לדעת הרא"ש תוספת שבת נוהגת מן התורה היה קשה ממתניתין במה מדליקין דתנן ספק חשיכה אין מדליקין ואם בעי לתוספת שיעורא כדעת הרא"ש למה לי אין מדליקין לכן ס"ל שאין נוהג תוספת שבת מן התורה אפילו לדעת הרא"ש (אלא שהתוס' תירצו בר"ה ט. ד"ה ורבי עקיבא שכיון שבתוספת משהו סגי נקט המשנה לשון ספק חשיכה וכן כתב הב"י שם שסבירא ליה שבתוספת משהו סגי יעו"ש וכן תירץ בספר אדרת אליהו יעו"ש).
ולא מסתבר לומר כן בדעת הטור דהנה כתב הנהר שלום שם סק"ב וו"ל אין מדליקין את הנרות לכאורה ק' דמהיכא תיסק אדעתין ליכנס עצמו בס' סקילה לקיים מצות חכמים ונ' דהיינו טעמא דהגמ"ר דפי' אין מדליקין אפי' ע"י גוי וכ"פ הרע"ב בשם רבותיו וכו' יעו"ש ולכן גם לטור היה לו לתרץ את קושיתו על הרא"ש כמו שתירץ הנהר שלום ולכן עוד צריך עיון.
ועוד כתב הטור בסשצ"ג וז"ל אחד עירובי חצרות ושיתופי מבואות מערבין אותן בין השמשות ואפילו אם כבר קיבל עליו תוספת שבת וכו' יעו"ש וקשה שכתב הב"י בסרס"א שלרבינו הטור אין תוספת שבת והנה מפרש שכן וצ"ע. ואין לומר שס"ל שתוספת שבת רשות דאם כן היה כותב בלשון "ואפילו אם קבל עליו שבת" ולא בלשון תוספות דמורה דיש דין תוספת שבת ואפשר שהטור סמך על מה שכתב בהלכות יוה"כ, ולא כתב בהלכות שבת. ועוד עיין בבעל הטורים בראשית ב' פס' ב' שכתב וז"ל ולא כתיב ביום השביעי ויהי ערב ויהי בוקר לפי שמוסיפין מחול על הקודש עכ"ל והנה מפורש שיש תוספת שבת מן התורה.
וכתב הר"ן בר"פ המביא והביאו מרן בסתר"ח וז"ל ולי נראה כיון שאותה (תורה) תוספת צריך להוסיף מחול על הקודש איזה זמן חוץ מן הזמן שהוא נזהר בו מן הספק ראם לא כן לא היה צריך להזהיר על התוספת וזה ע"ד מי שסובר דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא הוי ע"כ ונראה מפורש וברור דכוונתו לומר דלדעת הסוברים דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדרבנן דכל ספק דרחמנא שרי אין לנו הכרח לומר דהוי קורם בין השמשות דאימור דהוי בבין השמשות ממש וכן פירש בכוונתו הרב הפ"ה יעו"ש וכתב הספר אדרת אליהו למרן אליהו ישראל וצ"ל בהלכות יה"כ וז"ל אך זו היא שקשה טובא לע"ד דבדברי הר"ן ז"ל הללו דבאמת כיון דהעושה מלאכה בין השמשות בין בשבת בין ביום הכפורים חייב אשם תלוי בפשיטא דבין השמשות אסור בעשיית מלאכה מן התורה ואסור לאכול ביה"כ בין שמשות וא"כ מוכרח דגם לדעת הרמב"ם וסיעתו דס"ל דספק דאורייתא לחומרא הוי מדרבנן מוכרוז לומר דתוס' יום הכיפורים דאסיר מדאורייתא היינו קודם בין השמשות דבין השמשות גופיה לא איצטריך דבלא"ה אסור מן התורה בין בשבת בין ביה"כ כיון שחייב אשם תלוי וכדקאמר איהו גופיה לדעת הסוברים דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה וכמובן עכ"ל.
ועוד כתב הרב אליהו ישראל זצ"ל שם וז"ל שוב ראיתי להר"ן ז"ל בספ"ק דקדושין רס"ל בדעת הרמב"ם דכל ספק דרחמנא שרי היינו אפילו בחתיכה משני חתיכות וזהו שהקשה עליו לריריה אשם תלוי למה יע"ש הכא נמי אזל לשיטתיה אך קשה לפי האמת אינו כן דהר"ם מורה בדבר שזדונו כרת דספקו אסור דא"ל אשם תלוי למה וכמ"ש מרן ז"ל להדיא בכ"מ שמצא גירסא אחרת בדברי הרמב"ים יעו"ש באופן דלדעת מרן ז"ל בכ"מ בהלכות טומאת מת גם הרמב"ם ו"ל מודה בתוספת יה"כ דהוי קודם בין השמשות משום דבין השמשות גופיה הוי מדאורייתא אפילו בשבת ודוק.
ועוד כתב הרב אדרת אליהו שם אין להעמיד היום בחזקתו ולומר שבה"ש יומא כיון שזה חזקה העשויה להשתנות יעו"ש. ועוד נלע"ד דאין בספיקא בדינא מעמידים על חוקה דמעיקרא כיון שאין החזקה יכולה לברר את הדין וספיקא דבה"ש ספיקא דדינא.
והנה כתב הספר אמת קנה סי"ז בהגהות וז"ל וערוך השולחן סרס"א סק"ב כתב וז"ל אמנם לדינא נ"ל דאין נ"מ דהא זהו פשוט שמוכרח להפסיק ממלאכה קודם השקיעה מעט דלצמצם אין כח ביר בשר ודם כמאמר המדרש שהבאנו ואחר השקיעה מתחיל בין השמשות שהוא ספק סקילה והעושה מלאכה בין השמשות בע"ש ובמו"ש בזמן אחד ממנ"פ מחייב חטאת [שבת ל"ה:] וכן פסק הרמב"ם בפ"ה ע"ש וא"כ כיון שמפסיק ממלאכה קורם השקיעה הרי יש כאן תוספת ג"כ שהרי אין שיעור להתוספת ע"כ והדברים תמוהים שהרי אם נימא כרוב הראשונים ז"ל שדין תוספת הוא מה"ת מצות עשה א"כ כיון שא"א לצמצם הרי יש להוסיף קצת על התוספת ואם אין תוספת מן התורה צריך להוסיף קצת רק על השקיעה עצמה ולא על התוספת וכו' יעו"ש. וכונת הגאון לומר שאחרי שהקדים מטעם שלא יכול לצמצם גם על זה צריך עוד להוסיף מטעם תוספת דכיון שמה שהקדים פעמים נגמרה מלאכתו בדיוק בשד"ח ולפעמים האלו בעי תוספות. ודבריו צ"ע שהנה כיון שאי אפשר לצמצם גם על הטעות אינו יכול לצמצם וכדי שלא יגמור ויגמור לאחר שקיעת החמה בעי להסתלק מן מלאכות באופן שתמיד יגמור קצת לפני שקיעת החמה לכן קיימת בפועל תוספת שבת.
ויתכן, שכונת הספר הנ"ל היא לומר שאפילו שלא יכול לצמצם על הטעות בכ"ז לא צריך עוד להוסיף מטעם שאינו יכול לצמצם כיון דמדינא יש ס"ס דאם תאמר שאיחר יתכן שבאמת בפעם הזאת הזדרן והפסיק לפני שקיעת החמה וכיון שבאופן מקרה יתכן שבאמת יפסיק בדיוק בבין השמשות לכן מדין תוספת צריך עוד להוסיף.
אלא שבתוך הזמן שהוא מסופק אם יגמור מלאכתו ארי שקיעת החמה, זמן זה הוא זמן תוספת שבת, כיון שאם תאמר שיגמור אחרי שקיעת החמה דילמא בה"ש יומא ולכן מותר לו להפסיק מלאכתו מן הדין בתוך הזמן שמסופק ולכן בזמן הזה שייך תוספת שבת וכיון שהוא לא יודע לצמצם חייב להפסיק בתוך הזמן המסופק כי אין ביכולתו להפסיק בדיוק בשקיעת החמה ולכן קיימת תוספת שבת מטעם שאינו יכול לצמצם ולא מטעם תוספת שבת.
ומה שכתב עוד הספר אמת קנה שהביא ראיה מן הר"ן לדבריו יעו"ש אחר המחילה אין כונתו של הר'"ן למה שהוא הבין אלא לספק של בה"יש כמו שפירש הפר"ח שם וכן פירש הספר אדרת אליהו יעו"ש וברור שבספק של הרב המחבר יש ספק יום ספק בה"ש ואם תמצא לומר בה"ש אולי בבה"ש הוא יום ולכן לא שייך ספיקו של הר"ן לפני שקיעת החמה ועוד שהר"ן כתב ששייך תוספת בספק היינו לרמב"ם שלדעתו ס"ל שספיקא דאורייתא מותר מן התורה יעו"ש.
והנה לפי מה שכתב הערוך השולחן שאין בכח האדם לצמצם למה צריך פסוק בתורה לתוספת יה"כ וניחא לדעת הרא"ש שס"ל שלתוספת אית ליה שיעורא אלא לשאר ראשונים מאי איכא למימר ולע"ד אפשר שדין תוספת שבת בעי קבלה בפועל ולא סגי בסילוק האיסור ועוד אפשר שהתורה גופא הזהירה להפריש מן האיסור לפני שעת האיסור כיון שאין אדם יכול לצמצם.
ובאמת מי אמר שמטעם שאינו יודע לצמצם צריך להפסיק קצת קודם שקיעת החמה דהנה כיון שלא יכול לצמצם כאשר לדעתו שקיעת החמה יתכן שזה לפני שקיעת החמה ואם לא דילמא כין השמשות יום ולכן מדינא לא צריך לחשוש על טעם שאינו יכול לצמצם ולכן בעי תוספת כדי לקיים דין תוספת שבת.
והנה לגבי גדר של מצות תוספת כתבו התוס' בכתובות מ"ז. דיה דמסר לה וכו' שהוא גדר של סילוק מן המלאכות האסורות בשבת ולכן עדיין אפשר לעשות כל מילי דשבות אבל הריטב"א בתענית י"ב ד"ה ורבינו הגדול וכוי וז"ל אלא ביוה"כ שיש לו תוספת מחול על הקודש ואחר שהגיע זמן התוספת שהיא מתחילת השקיעה עד סוף השקיעה בכל שקיבל שבת או יוה"כ בתוך זמן תוספת שלו שאמרה תורה ועשאו קודש לכל עניני ושוב א"א לעשותו חול ובלבד שקבל אותו בדברים של קדושת היום כגון זמן ביוה"כ או קידוש בשבתות ויויט וכוי יעו"ש. ומשמע שהיא קבלת היום ממש וכאילו בשבת עצמו ולכן אסור במילי דשבות אבל אם נאמר כמו שכתב הקהילות יעקב שבת סימן א' שלדעת השו"ע ושגם תוספות שבת דרבנן ולכן אם קיבל בפועל תוספת שבת צ'"ע האם יכול להתכוון רק לתוספת איסור מ אבות . : שמחיוב דרבנן חל עליו כל התוספת ואסור גם במילי דשבות ואם לא התפלל מנחה אסור אח"כ להתפ וצ"ע דמשמע ממה שכתב הקה"י שהשו"ע פסק כדעת התוס' ואם קיבל עליו תוספת שבת מותר במילתא דשבות ועי"ש ולכן מותר גם בתפילת מנחה והחילוק שתוספת דרבנן שייכת רק בציבור, ז"א שאם הציבור קיבל תוספת כבר קיבל בפועל הכל. מה שאין כן אם היחיד קיבל תוספת שעור אפשר במילי דשבות.
הצעיר חיים יאודה ישראל
ראש כולל "שמחת התורה"
מחבר ספר "אברכך בחיי".
<h3>בענין בישול ביו"ט סמוך לצאת החג</h3>
למערכת קובץ בית אהרן וישראל. אחר דרך מבוא השלום!
לאחרונה נתפרסם משא ומתן בנושא שהעלה הרה"ג ר' שלום בר"א סגל שליט"א אם מותר לבשל ביו"ט לצורך תוספת יו'"ט, הנה באמת מצאנו לב' מגדולי זמנינו שסבירא להו דמותר לבשל מיו"ט לתוס' יו"ט, והם הגרי"י פישר שליט"א בשו"ת אבן ישראל ח"ז סי' כ"ד והגר"נ גשטטנר בתשובתו שנדפסה בקובץ צפונות ה' עמ' מ"ב עיי"ש (ויתכן שמאז כבר נדפסה באחר מחלקי שו"ת להורות נתן), אך עכ"ו מה אעשה ואני בעניי נלע"ד דלמעשה אין לעשות עובדא להקל, ועדיין אני על משמרתי אעמודה בהראיה מסוגיא דהואיל, ומה שכתב הרב הנ"ל לדחות, הנה יעוין בתוס' פסחים דף מ"ו: דר"ה רבה וכו' אי נמי ברודה סמוך לשקיעת החמה שאפי' יבואו אורחים אין שהות ביום לאוכלו ע"ש, וקשה הרי תיפוק ליה דשרי לעצמו אן לאורחים בזמן התוס', אלא ע"כ דלא מועיל. אך יש לדחות די"ל דהתוס' אזלי לשיטתייהו בכתובות דף מ"ז א' בד"ה דמסר, דבתוס' יו"ט ליכא שמחת יו"ט ע"ש, ואף דהגר"יג גשטטנר דחה דאין קשר בין העדר שמחת יו"ט לאוכל נפש והביא ראיה מליל יו"ט ע"ש, אך לגבי תוס יו'"ט ייל דכיון דאין בו שמחת יו"ט, זה מורה על גריעותא דאינו חלק מיו"ט גם לגבי הבישול מיו'"ט לתוטי יו"ט. ושו"ר בפסקי תשובות (רבינוביץ) ח"ה סי' תקכ"ז סעיף 6 שכתב להשיג על האבן ישראל הנ"ל מכח דברי הרב בש"ע, ודברתי גם עם גיסי הג"ר אלטר אליהו רובינטשיין שליט"א רב הרמת שלמה בירושלים עיה"ק, ואמר לי שלאחרונה דיבר בזה בשיעור באריכות והעלה ג"כ לאיסור, סוף דבר דעתי דעת עני דלמעשה אין להקל בזה ולעשות חרשות, כנלע"ד הגם שלא נכנסתי לעומק הענין.
ביקרא דאורייתא
יחיאל בוים
פעיהק"צ נתניה
<h3>הערות בשולי שלשה מאמרים</h3>
לחברי המערכת הקובץ באו"י שלומכם יסגי, אערוך לפניכם שיחי, בינו נא הגיגי!
אחרי דרך מבוא השלוי, אבוא בזה להעיר על שלשה מאמרים שנתפרסמו בקובצכם הנכבד, בגליון פז (שבט-אדר תש"ס), וזה החלי;
א) במש"כ הרב צבי שיינברג שליט"א נשיאת כפים באחד (בעמ' עו) בירור ארוך בנדון, הנה בבעצה"ט פ' לך-לך (יב,ג) דרש מש"כ "ואברכה מברכיך" בגימטריא "כהנים המברכים בניך" (כצ"ל עפ"י כתה"י, ובחומשים הוסיפו וגרעו כדי לכוון הגימטריא עפ"י הנוסח שבדפוסים) על כן "מברכיך" לשון רבים ו"מקללך" לשון יחיד ע"כ. והעיר הרב צבי ברגמן שליט"א (ראה במהרורתנו הערה 18) שיש לדייק מרמז רבינו דברכת כהנים מה"ת בשנים. וכ"כ בס' "אמת ליעקב" לגר"י קמניצקי זצ"ל והוסיף כי עפי"ז אפ"ל כי ההפרש של ב' (526-524) שבגימטריא הוא לרמוז על ברכת כהנים בשנים ("כהנים המברכים בניך" 2. אך כבר כתב הרוקח כפי' עה"ת כי במקום שהררש הנרמז בגימטריא ידוע, אין לדקדק גם על הפרש של בי,
ואולם, אם כנים הדברים, הרי רבינו בעה"ט סותר בפרפראותיו למש"כ בטור או"ח רסי' קכח ד"להם" על אהרן ובניו קאי ופי' "אמור להם" היינו לכל אחר מהם. ובאגרת ברכה (לצאת, המהד' החדשה של בעה"ט בשנת תשל"א) כתב הגרי"ג שטרן זצ"ל, כי אין סתירה, דכמו שפי' הטור בפסקיו את הפסוק "אמור להם" לכל אחר מהם, כן יתפרש מש"כ ברמיזותיו, כהנים המברכים בניך", כלומר כל אהך
ב) בעמ' עז דן הרב אהרן שטיינברג שליט"א במעשה שהיה, באחר שמסר ארנקי לבלן, והלה בטעות החזירו לאחר, ובעל הארנק טוען שהיה לו בארנק סכום מעות, האם חייב הבלן לשלם לו, כפי מה שהוא טוען וכו',
והנה, בסעיף ב' העלה שיש כאן ספק בעיקר החיוב, דהא "אין הבלן יודע כלל מה היה מונח בתוכו ואיזה סכום מעות היה מונח שם, ואפשר דבאמת לא היה מתת שם מעות כלל וכו' ועפ"ז ליכא כאן שום חיוב לשלם וכו' ונראה דאף חיוב לצאת יר"ש ליכא בכה"ג, ומטעם דהא לא הו"ל להבלן למידע מה היה מונח בתוך הארנק" וכו' עב"ל.
וכ"ז דברי תימה הם, דהא תלמוד ערוך הוא בגמי ב"ק סב,א ההוא גברא דבטש בכספתא [ארגז שמניחין בו כספים. רש"י] דחבריה, וכר אי דקא טעין זוזי, הכא נמי וכו' [שכן דרך בני אדם להניח כספם בארגז המיוחד לכך]. ע"כ. וכ"ה בשו"ע חו"מ סי" שפח, א. ועתה שואלים אנו, וכי ארנק אינו מיוער להניח בו מעות, שנאמר שלא הו"ל לבלן למידע שיש בתוכו מעות1! (אך יש לדון במעות ובשטרי כסף, האם דינם כ"אין גופו ממון", עיין בס' פתחי חשן, הל' פקדון ושאלה, פרק א' הערה ז).
ג) ואחרון אחרון, למאמרו של הרב יוחנן בריזל שליט"א (העוסק בנושא שבד"כ אין ידי ת"ח ממשמשין בר) בעניין הטעויות בציטוט המקראות "על פי שנים עדים" (דברים יז,ו) "על פי שני עדים" (שם יט,טו), ובסעיף ג' דן הרהמ"ח בהבדל שבין "שנים" ל"שני", והביא בשם ספר הכרמל [מלוקט מספרי המלבי"ם על עניני לשון] שכשבא הכתוב להורות לדרשה ששתיהם דומים זה לוה, או הוא כלשון נסמכת שתי-שני, וכשאינו בא להוראה זו, אלא כל דבר בנפרר, אז הוא בלשון שתים או שנים וכו' וסיים: "אך לענינינו שמקום אחר כתוב "על פי שנים עדים" ובמקו"א "על פי שני עדים" לא ראיתי שהתייחס ואיני יור מה מקום לדרשה ומה יש לתרץ כאן עכ"ל.
וכאן מתבקשות הערות מספר. ראשית, מה שהביא הרהמ"ח לחמו מיד שניה, הלא הוא מפורש במלבי"ם, באילת השחר סי' סז. [וכבר הקדימו בזה ברבנו בחיי פ' תרומה כה,ית בבארו את שינוי הכתובים "שנים כרובים" (שם) ו'ישני כרובים" (שם פסוק כב), ויעש שני כרובים זהב (שם לו,ז), מש"כ "שנים" כי חלוקים הם בענינם, זה זכר וזה נקבה, ואילו שני הפסוקים הנ"ל, שתאמר בהם "שני", בא לרמוז על השוויתם בזהב ובאחדות, וער" יתפרש מה שהביא הרמב"ן בפ' נח (ז,ט) בשם אחרים (-רד"ק) כי מש"כ "שנים שנים באו אל נח" היינו זוגות, אבל היו זכר ונקבה ולכך נאמר "שנים" ולא "שני"].
ואילו ראה הרהמ"ח את שיחו של המלבי"ם גופא, היה מגלה שהוא אכן התייחס לשינויי הפסוקים בענייני עדות.
בפי תזריע אות יז ייסד המלבי"ם כלל נוסף, שמספר שכבר נודע לפני כן (אם מעצמו ואם מיתר דרכי ההודעה מענין הקודם) בא המספר בסמיכות (שני-שתי) ואילו כאשר הוא בא בפעם הראשונה, נאמר בשם העצם "שנים", ועיי"ש ביאורו עפ"י זה בעשרים פסוקים שבתנ"ך, ובפ' אחרי אות יז הוסיף כי כלל זה "נשמר גם במספר "שנים", לאמור; תחלה, כאשר עוד לא נודע המספר, כתיב "על פי שנים ערים וגו יקום דבר"( 1) [כ"ה במלבי"ם, וצ"ל "יומת המת"], ואילו לאחר מכן, שכבר נודע המספר, נאמר "על-פי שני עדים וגו' יקום דבר" עייש"ה. וע"ע בספר "דעת סופר" לרבי עקיבא סופר ז"ל בפ' שופטים עה"פ על פי שני עדים וגו' ביאורו בשינויי הפסוקים וו"ל: על פי שני עדים או על פי שלשה עדים יקום דבר (י"ט ט"ו), ולעיל כתיב (י"ז ו) על פי שנים ערים. ראיתי ב"העמק דבר" שדקדק ועמד על שינוי הלשון. ואמרתי עפ"י מה שכתב הרמב"ן בפר' נח בשם יש מפרשים דמה דכתיב (בראשית ז' ט') שנים שנים באו אל נח אל התיבה דפירוש שנים היינו זוגות, וכן כתוב בבחיי על הא דכתיב (שמות כ"ה י"ח) שנים כרובים שנים לשון זוגות, רהא כרובים היו זכר ונקיבה, והנה בדיני נפשות הרין אם שנים ראו שהרג, זה מחלון זה, וזה מחלון אחר, צריכין שיראו זה את זה, וכן צריכין לבוא בבת אחת לבית דיו מ כו בדיני ממונות כשרין להעיד אפילו לא ראו זה את זה, וכן אם אחד מעיד לפני בית דין היום וה ל גם כן מצטרפין לערות, היוצא לגו מוה שבדיני נפשות צריך להיות הן הראיה, והן קבלת העדות דין, שניהם ביחד, לכן גבי עדות נפשות כתיב על פי שנים עדים, שצריכין להיות כזוג יחד לא יתפרדו, מה שאין כן לקמן גבי דיני ממונות דהדין שאפילו אם כל אחר העיד בפני עצמו כשרים, לכן כתיב שם על פי שני עדים שאם כי צריך שני עדים אולם אין צורך שיעירו ביחד, וא"ש ב"ה.
החותם לכבוד התורה ולומדיה
<h3>תגובת הכותב בענין שומר שמעה</h3>
יעקב קאפל רייניץ
ראיתי מש"כ להוכיח מהש"ס דב"ק ס"ב ע"א, דהיכא דהשליך למים ארגז שרגילים להניח שם כספים, דחייב המזיק לשלם, והתובע נאמן בטענתו לחוד לומר כו"כ מעות היה מונח שם, ומזה תמה ע"מ שכתבתי דא"א לחייב את הבלן, מטעם דאין הנתבע יודע אם היה מונח שם מעות, ואין התובע נאמן בטענתו לחוד לחייב את הבלן.
ואני תמה על תמיהתו מש"כ להוכיח מהך סוגיא, דיעוין בראשונים שם, שכתבו להדיא דאף בטוען התובע דהיה מונח בכספתא זוזי, דפשיטא דחייב לשלם, מ"מ אין התובע נאמן בטענתו אם לא ע"י שבועת הנוטלין, ומטעם דאיכא תקנת נגזל במזיק, ועיקר האיבעיא בש"ס הוא בטוען שהיה מונח שם מרגניתא, אי עשו תקנת נגזל בכה"ג כיון דאין דרך להניח מרגניתא בכספתא, יעויין בוזיי הרשב"א שם ובש"ר.
ואף לדעת התוס' שם דס"ל דהאיבעיא בש"ס שם הוא אף בגוונא דאיכא עדים שהיה שם מרגניתא, והספק הוא אם אפשר לחייבו כיון דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה, עיי"ש, מ"מ הא פשיטא דאף בטוען דזוזי היה שם, דוודאי חייב לשלם, מ"מ או דמיירי דאיכא עדים ע"ז או דנאמן לישבע וליטול מטעם תקנת נגזל, ובלא עדים ובלא שבועה פשוט דא"א לחייבו דאין התובע נאמן בטענתו לחוד, ומטעם דהוי ספק בחיוב.
וכ"ה להדיא בשו"ע סי' שפ"ח ס"א [שכב' ציין לעיין שם] בלקוז כיס של חבירו והשליכו למים או לא, דאין התובע נאמן בטענתו לחוד אם לא ע"י שבועת הנוטלין עיי"ש, ואף דכיס רגילין להניח שם מעות. וכ"ז פשוט הוא ואינה צריכה לפנים כלל.
ומש"כ שם לידון אם אפשר לחייבו רק מחמת חיוב שמירה, ואיה"נ דמצינו מחלו' בפוסקים אי עשו תקנת נגזל בפקדון וכבר ביארתי ד"ז בארוכה שם בהמאמר. וה' הטוב יאיר עינינו בתורתו אכי"ר.
אהרן שטיינברג
מכירת חמץ ע"י זכיה לאלו ששוכחים למכור חמצם
החיים ברכה ורוב שלום, כבוד הרבנים חו"ר מערכת בית אהרן וישראל הע"י.
הננו בזה ע"ד מכירת חמץ של אחר ע"י זכיה והיינו שיוכלו הרבנים להכליל חמצם של כל אלו שישכחו למכור חמצם לעכו"ם בשטר מכירת חמץ אשר בעונ"ה דבר מצוי הוא מאור,
א. הנה עי' שו"ת פנים מאירות (ח"ב סוס"י נ"ה) הובא בפת"ת (יו"ד סי' ש"ך) וע"ע שם, וכן בשו"ת חת"ס (אה"ע ח"א סי' י"א) שהעלו בפשיטות דמהני מדין זכי' יעו"ש וכן העלה בשר"יח (מערכת חו"מ סי' ט' או' ב') להלכה ועיי"ש מה שהביא מקובץ יגדיל תורה (סי' א') דנהגו רבני המחוז להכליל בשטר המכירה חמצם של כל אלו שנשכחו מהם למוכרם וכ"כ שתיקן בעיר אחד למכור חמצם של כל אלו המחזירים אחר הכפרים ולא יחזרו לביתם ביום י"ד שחרית יעו"ש.
ב. אמנם יש לדון לכאו' לפמש"כ הקצוה"ח (רמ"ח סק"ח) לחלוק ע"ד התרוה"ר (סי' קפ"ח) דל"מ הפרשת המשרתת שלא מדעת בעלים יעו"ש מה שהביא מד' התוס' והרשב"א נדרים ומקובל בב"י כוונתו דזכין "מאדם" לא אמרינן ורק זכין "לאדם" מהני וכדברים הללו ממש כי במרכבת המשנה (פ"ו גירושין ה"י) ועיי בבאר יצחק (סי' א' ענף ג') ובמעדני ארץ (שביעית קו' לאפרושי מאיסורא סי' א') מש"כ הסברא בזה ועי' שי' הגרש"ר (ב"מ סיי ט"ז) שכי בע"א יעו"ש.
. ונר' בס"ר כמה צדדי קולא האחר מה שהעלו רוב האחרונים דלא כר' הקצוה"ח וגם זכין "מאדם" מהנ וֶהם התרוה ד (סי' קפ"ח) והרמ"א דהעלה כד' התרוה"ד להלכה (יו"ד סי' שכ"ח) ועי' דו"ח לרעק"א (ב"מ כב.) שהעלה כד' התרוה"ד מסוגיא ערוכה בב"מ יעו"ש, וע"ע בבאר יצחק (סי' א' ענף ג') מה שהאריך להוכיח דלא כהקצוה"ח וצ"ע בברית אברהם (אה"ע סי' ק"א סק"ט) שהעלה בענין אזר ביי די הרשב"א והתוס' וע"ע עוי"ט (סי' ק"א) ובחזו"א (אה"ע סי' מ"ט וע"ע בזרעים לקוטים סי' ו') ובאמרי בינה (הל' תרומות דין ו') ובשו"ת אחיעזר (ח"א סי' כ"ח) שהעלו דלא כד' הקצוה"ח ועי' בשו"ת חת"ס שם שכ' דפשוט הוא והאורך בזה שלא לצורך וע"ע במעדני ארץ שם.
ד. אמנם ביותר נר' בזה כמה צדדים להקל גם לד' הקצוה"ח האחד דעי' בחזו"א (זרעים ליקוטים סי' וי) שהביא קו' הברי"א מהך דיוחנן חקוקאה (פסחים י"ג.) יעו"ש וכ' דככה"ג דמוכרו תמורת ממון גם הקצוה"ח יודה יעו"ש, וסמוכין לזה מר' הקצוה"ח (קצ"ה סק"ג) יעו"ש.
ה. זאת ועוד דהנה הרמב"ים (פ"א תרומות) דהתורם שלא ברשות ובא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהן תרומתו תרומה יעו"ש ותמהו הנו"כ דהרי קיי"ל כאביי דישל"מ ל"ה יאוש ולפי"ז מבו' בב"מ כ"ב, דל"מ הפרשה שלא מדעת כלל, ועי' בב"י (יו"ד סי של"א) דהעלה דמסוגיית הגמ' קידושין (נייב.) מבו' דמהני הפרשה של"מ ומכח זה נדחית הגמ' בב"מ ומה דמ"מ צ"ב דקיי"ל כאביי דישל"מ לייה יאוש ייל דשאני ניחותא דמצוה יעו"ש וכן העלה הטו"ז שם ובקצוה"ח (סי' רס"ב סק"א) האריך להוכיח מסוגיא דעירובין כד' הב"י והעלה להלכה כדבריו.
יעוייש שהעלה דלפי"ז מי ששכוז לבטל חמצו ונזכר לאחר שש דמותר לאחה"פ מדין ישל"מ דמהני במקום מצוה, אלא שכ' שם דליכא לסמוך אלא לסניף היתר ובבי' כוונתו י"ל כמש"כ הנתיה"מ (שם סק"ד) וע"יע בעונג יו"ט (סיי ל"א) דפליגי ע"ד הקצוה"ח דהרי גם בלא ביטולו החמץ אינו ברשותו ואלא דהתורה עשאו כאילו הוא ברשותו כיון דלא ביטלו בפה או בלב וא"כ מה יועיל מה דניח"ל אח"כ יעו"ש, ולפי"ז בניד"ד שפיר יהני כיון דמכרו חמצו קודם שעה ששית ואלא דמה"ת דניח"ל ע"ז שפיר מהני מה דניח"ל אחר שש למפרע מדין ישל"מ במקום מצוה, [וע"ע בשו"ת עמודי אור סי' ס"ח].
ואגב גררא דלכאו' סותר הקצוה"ח משנתו דנקט להלכה דלא כתרוה"ד דל"מ הפרשת חלה דמשרתת ומה שנא מהפרשת תרומה דהעלה להלכה כד' הב"י דבמקום ניחותא דמצוה מהני ומ"ש הפרשת חלה מהפרשת תרומה ושו"ר באמרי בינה (הל' תרומות דין ו') שהביא ד' הקצוה"ח דפליג ע"ד התרוה"ד וכ" דלפי מה שהעלה הב"י בד' הרמב"ים דשאני ניחותא דמצוה שפיר יכולה המשרתת לתרום יעו"ש וד' הקוצה"ח צע"ג ומצוה ליישבו.
ו. ואף גם זאת דנר' דבעיקר ד' הקצוה"ח דזכין "מאדם" ל"א יש לדון דהנה במש"כ רש"י (ב"מ י"א:) דאף דהתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ל"ק היכי דשוויה שליח מהני הק' התוס' דהרי גם זכי" מטעם שליחות היא יעו"ש ובקצוה"ח (סי' ק"ה סק"א) שכ' דהתוס' לטעמייהו דוכי* מטעם שליחות ל"ש לחלק בין זכי* לשליחות הרי דאם מטעם שליחות ל"ש לחלק בין זכי' לשליחות כלל וא"כ מ"ש לומר דזכין "מאדם" ל"א הרי הוה כשויה שליח ממש דפשוט דמהני בכה"ג, ובאמת דיעוי' בנודע בשערים (סי' ט') ובראשי בשמים (סי' ט"ז) שכ' דלהכי דייק התרוה"ד דקיי"ל דזכיי מטעם שליחות דכיון שכן ל"ש לחלק ובכל גווני שייך זכיה כיון דהוה כשליחות ממש.
ויש להוכיח כן מהסוגיא דב"מ (שם) דמקשי' לאביי ממתני' דכיצד התורם של"מ וכו' והרי בעידנא דקא תרם לא הוה ידע וצ"ב דמה ענין ישל"מ לזה הרי גם אם ישל"מ הוה יאוש אינו אלא דנחשב היכי דגילה דעתו אח"כ כאילו נתרצה כבר מעיקרא אמנם עדיין האיך יהני מעשיו בשביל הבעלים כלל ועי' בדו"ח להרעק"א דמהני מרין זכי' יעוייש מה דבעי' עוד לפי"ז לדין דישל"מ אמנם דאם כן צ"ב דהרי סוגיא ערוכה דגם זכין מארם נמי מהני ועכצ"ל לד' הקצוה"ח דס"ד דיועיל שליחות גם בלא מינוי מפורש ומדין ישל"מ וכ"מ בשי' הגרש"ר (סיי י"ד) הרי להדיא דעכ"פ היכי דמהני מדין שליחות אף דליכא מינוי מפורש רק מדין אנן סהדי מהני גם "מאדם".
כלל דיעוייש שהק' ע"ד התוס' דהאיך מהני זכיה מרין
וצ'יל לר' הקצוה"ח דלא ס"ל כשי' התוס'
רש"י והראשונים דזכי' אינו מדין שליחות כלל והרי קיי"ל כאביי דישל"מ ליה יאוש יעו"ש שהעלה לד'
רשיי וראשונים דגזיה"כ הוא
שליחות אלא מרין יד וגזיח"כ הוא יעו"ש וא"כ י"ל דלפי מה שהסיק כד'
העלה דינו דחלוק זכי' "לאדם" מזכי' "מארם".
ולפי"ז שפיר דבניד"ד דמכירת חמץ דכבר העלה הקצוה"ח דבניחותא דמצוה קיי"ל דיאוש של"מ הוה יאוש וא"כ תו י"ל דזכיה מטעם שליחות ותו ל"ש לחלק כלל בין זכי' "לארם" ובין זכיה "מאדם" וכמשנ"ת ודו"ק [ועי' עונג יו"ט סי" ק"י בהגה"ה מש"כ ליישב קו' הקצוה"ח ע"ד התוס'].
ח. ואלא דנר' דיתחלקו הטעמים דאם מהני מדין זכי' לא בעי' הריצוי דאח"כ כלל ואף למש"כ המ"מ (פ"ד זכי' ה"ב) בשם הרמב"ן דבעי' הריצוי דאח"כ דמהני למפרע הרי הכא הוה זכות גמור שכבר העלו הרבה מאחרונים דמהני אפי' בע"כ עי' מחנ"א (זכיי סי' ו') ובאמרי בינה (דיני תרו"מ סיי כ') וע"ע רי"ט אלגזי (בכורות פ"א או"ז ד'"ה אמר ר"ה) ובד"ה דיני קידושין (סי' כ'). [וע"ע תוס' כתובות יא, ובנקודת הכסף יו"ד סי' ש"ה] וע"ע קצוה"ח (סי' קצ"ה סק"ב) אמנם אם מהני מדין ניחותא דמצוה בעי' הריצוי דאח"כ ומהני למפרע, .-
ולפי"ז ילה"ק לשי' הרדב"ז (ח"א סי' ק"מ) הובא במ"א (סי' תמ"ח סק"ה) הטעם דל"מ ליתן חמצו לעכו"ם במתנה עמ"ל [עי' מחנ"א מאכ"א ובמרחשת ח"ג סי' ז'] דכל זמן שהתנאי תלוי היה כפיקדון ואם נתקיים התנאי אעפ"י שנמצא שלמפרע היה החמץ של העכו"ם מ"מ קודם קיום התנאי כבר עבר עליו הישראל כב"י ולא יועיל קיום התנאי לבטל הלאו שכבר עבר יעו"ש וא"כ ה"נ בניד"ד דבעי' לגילוי דעתו שיועיל אלמפרע לא יהני כנ"ל ועיי בשו"ת הר צבי (ח"ב או"ח סי' ל"ט) שהביא ד' הגאון מטשיבין זצ"ל שעמד בזה יעו"ש בדבריהם כי נעמו.
ולולי דבריהם היה נר' בזה דעיי מחהש"ק שם שכ' דהמג"א הסתפק בכוונת הרדב"ז אי מטעם הואיל וע"ז דחה המ"א דהואיל אינו אלא כשהוא בידו יעו"ש או מטעם דכל שלא נתקיים התנאי הוה ספק איסור ואין דלמפרע יכול לתקנו וע"ז דחהו ממשכון יעו"ש.
וא"כ בניד"ד תקשי רק שיעבור מדין הואיל והיינו הואיל דבידו שלא להתרצות, ונר' לומר סברא בזה דל"ש הואיל אלא במידי דתליא בעשי' והיינו דבירו לעשותו אם לאו כגון הואיל ובידו לפדותו וכדו' אמנם במידי דתליא בדעתו וברצונו נר' דל"ש הואיל כלל דהוה מילתא דתליא במציאות דממנ"פ אם לא יתרצה הרי לא יהני ואם יתרצה בע"כ יהני ומה שייך בזה בידו כלל וממילא ל"ש בזה הואיל ושפיר דמהני למפרע ודו"ק.
וזאת תורת העולה לדינא דדבר מפורש הוא בכמה פוסקים דאפשר למכור חמצו של חבירו שלא מדעתו מדין זכי' ודעת רוב הפוסקים דלא כהקצוה"ח ומרכבה"מ וגם זכין מאדם מהני וגם לד' הקצוה"ח י"ל ג' צררי היתר א' כד' החזו"א דהיכא דמקבל תמורתו כסף גם הקצוה"ח יודה, ב' מדין ניחותא דמצוה וכד' הרמב"ם. ג' מדין זכיי מטעם שליחות דבכה"ג גם הקצוה"ח יודה דמהני, ועי' במשנ"ב (סי' תל'יד סקט"ו) בשם הפמ"ג בפתיחה הכוללת להלכות פסח וע"ע בפמ"ג (שם משב"ז או' ז') במה דמבו' דמהני לשוויי שליח לביטול חמץ דמדין זכי' ל"מ אמנם מדבריו משמע דאי"ז אלא סברא מיוחדת בביטול יעו"ש.
נ.ב. העירוני דלכאו' אין המכירה מצוה חיובית כלל דאינו מקיים בזה מצות השבתה ואינו אלא ה'ית שלא יעבור בב"י וב"י ונר' דהוה כמו תרומה וחלה שהעלו האחרונים דאינו מצוה חיובית כלל צי' רעק"א (יו'"ד סיי א' בט"ז סק"ח דלא כהטו"ז שם) ומה שציין לד' המ"א (או"ח רייס ח') ועי' מנ"ח (מ* רפ"ד ב') ובחמר"ש (יו"ד סיי ל"ו) שהוכיחו מרש"י גיטין (מ"ז:) כנ"ל ועיי במת"ס שם, ועצ"ע בס' ברכת אברהם (להר"א בהרמב"ם סי' י"ד) שכ"כ בד' הרמב"ם ועכ"ז נקט הב"י בדעתו דבתרומה שייכא ניחותא דמצוה ומוכח דגם בכה"ג מהני והסברא בזה פשוט ואכמ"ל.
בברכה שתזכו להמשיך בעבודתכם הקודש הרבצת התורה והפצת המעיינות ביתר שאת וביתר עז להגדיל תורה ולהאדירה.
משה יצחק טעמפלער
פעיה"ק י-ם ת"ו
דעת הגר"א והראנ"ח בענין מצות תוספת שבת
בקובץ בית אהרן וישראל תשרי חשון תשנ"ט כתבתי בירור בדעת הגר"א בענין תוספת שבת, דכתב בסיי רס"א ס"ב [בסוף הקטע] בזה"ל אבל ודאי מצוה להוסיף וזהו התקיעות שהיו עכ"ל הגר"א.
אחרי שהבאתי שם ג' ביאורים לדבריו הנ"ל כתבתי דנראה להציע בביאור דברי הגר"א, דדבריו בתחילת הקטע אינם כדבריו שבסוף הקטע, דרישא דדבריו שהאריך דאין דין תוספת שבת היינו בביאור דעת הב"י שכתב בדעת הרמב"ם דאין דין תוספת שבת, כו', ואחרי שהגר"א מאריך לבאר מקור דעה זו, חולק ומסיים: אבל ודאי מצוה להוסיף וזהו התקיעות שהיו, כוונתו לחלוק על דעת הב"י שכתב בדעת הרמב"ם דס"ל דאין מצוה להוסיף בשבת, וע"ז חולק הגר"א, דוראי להרמב"ם מצוה מן "התורה" איכא בהוספה בשבת וכדחזינן מדין ו' תקיעות (שבת דף ל"ה:, רמב"ם פ"ה הלי שבת הי"ט).
וסיימתי את דברי שם שכל זה כתבתי בדרך אפשר, אך בלשון הגר"א זה מגומגם קצת מפני שסיים "וכן עיקר" משמע דנקט כדעת הרמב"ם לפי הב"י עי"ש.
אך כעת חוזרני בי, וזאת על פי המשך דברי הגר"א (שם) ד"ה שאין השמש. וזה לשונו: דקודם לכן אי אפשר [כוונתו דלפני שקיעת השמש אין לאסור משום תוספת שבת] כמש"ש י"ז ב' במתני', וכל זה דחוק לשיטת (ו)יש אומרים הנ"ל שצריך תוספת, אבל מתני' מכרעא כהרמב"ם ותוס' דאין צריך וכמו שכתבנו לעיל עכ"ל הגר"א.
בכדי לבאר דברי הגר"א נביא את דברי הרמב"ן בתוה"א דף רנ"א וז"ל ומסקנא משתשקע החמה הוי בין השמשות עד צאת הכוכבים, ואם כן התוספת הזה קודם שקיעת החמה הוא, וזה דבר גדול של תימה שתהא חמה זורחת כנגדו וחייב בעינוי ואסור במלאכה, ותנן נמי (שבת י"ז:) ו[ב]כולן בית הלל מתירין עם השמש, והתם (שבת דף ל"ה:) אמרינן אתון דלא קים לכו בשיעורא דרבנן אדאיכא שמשא אריש דיקלא איתלו שרגא, הא למאן דקים ליה אע"פ שנסתלקה מראש הדקלים כל זמן שלא שקעה מותרין באכילה כו', וראיתי לרבינו תם בספר הישר שלו (סימן רכ"א) פירוש נכון בסוגיא ההיא בפרק במה מדליקין כו' עי"ש ברמב"ן.
וז"ל הר"ן על הרי"ף סוף פ"ב דשבת וכתב הרמב"ן ז"ל שזה הזמן הנזכר בכל התלמוד לתוספת שמוסיפין מחול על הקודש שאי אפשר לומר שהיא בעוד שהשמש זורחת על הארץ דהא תנן ו[ב]כולן ב"ה מתירין עם השמש כו' עכ"ל הר"ן ומביאו הב"י בסי' רס"א.
ועפ"ז נבאר את כוונת הגר"א דתחלה כתב דיכולים להדר ולהוסיף דוקא משקיעה א' ולא לפני שקיעה א', כראיית הרמב"ן ממתני' בשבת דף י"ז: ב"ה מתירין עם השמש, דאין יכולים להוסיף לפני שקיעה ראשונה, וראיה זו הביא הר"ן בשם הרמב"ן ומביאם הב"י, [אבל את הראיה השניה, וכן מה שכתב הרמב"ן "מסתברא" דאי אפשר להוסיף לפני שקיעה א' כנ"ל, לא הובא בר"ן ובב"י].
אך דעתו של הגר"א היא שראיית הרמב"ן ממתני' דשבת דף י"ז: היא דחוקה, דכל אריכות הרמב"ן הנ"ל, דמקדים דאיכא מצוה מן התורה להוסיף בשבת ויו"ט ויום כיפור לפניה ולאחריה, ומצותה לפניה דוקא לפני בין השמשות, וע"ז כתב הרמב"ן דהוי דבר גדול של תימה שתהא חמה זורחת כנגדו ויהא חייב בעינוי, ולפי שי' רבנו תם בזמן ביה"ש, דאיכא ב' שקיעות, ובין שתי השקיעות אפשר לקיים מצות תוספת ואתי שפיר, אבל לדעת הגר"א מהלך זה הוא דוחק, דהגר"א סובר דאין בכך דבר גדול של תימה שתהא חמה זורחת כנגדו ויהא חייב בעינוי.
ועוד טעם שהגר"א מיאן מלפרש כרמב"ן, כי לשון המשנה ו[ב]כולן ב"ה מתירין עם השמש, פירש הגר"א כפשוטו, שהכוונה ער הרגע האחרון של היום, ולא כביאור הרמב"ן הסובר שבית הלל מתירין במלאכה רק עד שקיעה א', ומשקיעה א' עד שקיעה ב' דין תו"ש אף שעד שקיעה בי הוי ודאי יום, דלרמב"ן, בית הלל מיירי בזמן שאפשר להדר ולהוסיף על השבת דהיינו משקיעה א' ולא בזמן שחייבים להוסיף שהוא זמן מועט לפני השקיעה השניה, אבל לגר"יא פירוש כוונת בית הלל עם השמש דהיינו ער בין השמשות משקיעה א' דהגר"א זולק בב' דברים עם הרמב"ן הן בזמן ביה"ש והן אם איכא דין מצות תוספת בשבת.
דמשנה זו כהרמב"ם דאין
וממשיך הגר"א ומרגיש דמתני' מכרעא, וכוונתו למשנה בשבת דף י"ז,
מצות תוספת שבת מן
צריך כלל תוספת, ולא ס"ל לגר"א בדעת הרמכ"ים כהרמב"ן הסובר שיש רין
אך לדעת הגר"א ס"ל
התורה, והרמב"ם כלל את המצוה הואת בזה שהביא את הדין של ו' תקיעות,
לרמב"ם דליכא דין מצות תוספת שבת כלל מה"ת.
לגרייא על שקיעה א', אלא ולסיכום לשון המשגה דב"ה מתירין עם השמש מתפרש בין לרמב"ן ובין
ולגרייא בית הלל מתירין ער
דלרמב"ז זהו עד לשיעור שממנו ואילך אפשר להדר ולהוסיף תוספת לשבת, לשיעור בין השמשות, ואז חייבים לפרוש מעיקר הדין, כיון דלגר"א אין שיעור ההידור ולא שיעור החיוב במצות תוספת, דליכא דין מצות תוספת כלל בשבת מה"ת.
וכן מצאתי בביאור הגר"א ביו"ד הל' מילה סי' רס"ב סוף ס"ק [ט'] שכותב בזה הלשון: ולפי מה שכתבתי מתחיל בין השמשות תיכף בשקיעת החמה [הכוונה שקיעה ראשונה] וזהו בין השמשות כו', וכן אז מתחיל שבת, וז"ש (במתני' דשבת י"ז ב') ב"ה מתירין עם השמש, ותוספת שבת "לית לן" במ"ש תוס' בפ"ק דר"ה ט' א' ר"ה ור"ע כו' (ע"כ).
וא"כ רואים בגר"א מפורש רס"ל דליכא מצות תוספת בשבת, ולא רצה להדחק ולפרש מתני' דשבת י"ז: כפי הרמב"ן המובא בר"ן ובב"י.
אולם אף שחזרתי בי בביאור דעת הגר"א, אך את דברי שבקובץ הנ"ל נלע"ד להציע בדעת הראנ"וז המובא בכנסת הגדולה (סי' רס"א) וז"ל [כתב הב"י] ומשמע לי [ד](ש)דבר(י) תורה שכתב [הכוונה להרב המגיד בדעת הרמב"ם, דהיינו שלרמב"ם אין מן התורה מצוה של תוספת שבת], לאו דוקא, דמדרבנן [נמי] לית ליה תוספ(ר)ת, [הכוונה, דהב"י מוכיח דלרמב"ים גם מדרבנן אין מצות תוספת שבת], דאם [לא] כן לא היה לו [להרמב"ם] להשמיטו [בהל' שבת ויו"ט] וכו' [עד כאן דברי הב"י], נראה בעיני וזה אינו מכריח, שדין התוספ(ו)ת בכלל מה שאמרו שם (שבת דף ל"ה:) בתקיעות שתוקעין בערב שבת, דמשמע בהדיא דשובת קודם חשיכה, והיינו קודם חשיכה משום התוספ(ו)ת כו' מצאתי כתוב בכתיבת ידו של הראנ"ח ז"ל. עכ"ל הכנסת הגדולה.
אפשר לומר, דהראנ"ח ס"ל בדעת הרמב"ם דס"ל לרמב"ם דיש מצוה "מן התורה" להוסיף לשבת, ומביאו הרמב"ם בפ"ה הל' שבת בהביאו הו' תקיעות.
איידי דביארתי דברי הגר"א אסיים בעוד פרט קטן:
הביה"ל (סי' רס"א ס"ב) שואל האיך כותב הגר"א דמסקנת התוס' בר"ה (דף ט.) דליכא מצות תוספת הא איכא שם ב' תירוצים ולתירוץ א' אית להו תו'יש ולענ"ד כיון דלגר"א היה התירוץ הראשון של התוס' שתירצו וו"ל ושמא משום דסגי בתוספת "משהו" נקיט הכי, קשה, דהא איכא שי' הרא"ש שיש ראיה מחז"ל (ביצה דף ל. שבת דף קמ"ח:) דאיכא שיעור מן החורה למצות תוספת, אולם המעיין בתירוצי התוס' מרגיש בדיוק הלשון של התוספות ששינה לשונו בתירוץ השני מהתירוץ הראשון דבתירוץ השני כתב לשון ודאית אבל תירוץ א' כותב תוס' בלשון "שמא", והגר"א במקום התירוץ שתוספות נסתפק בו העדיף להביא רק התירוץ השני שזהו תירוץ וראי ודו"ק.
שלום בר"א סגל
<h3>בענין כיבוד אבי אביו</h3>
מח"ס מצות תוספת שבת
אל מערכת בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
הננו להוסיף כאן מה שראיתי בקובץ גליון אי פה תשרי חשון תש"ס מה שכתב הרב א. ע. עהרנייך ליישב הרמ"א בדין כיבוד אבי אביו ובספר חוט המשולש בשערים על התורה [הנדמ"ח ע"י ח. א. רייניץ]
בשער הקטן פרשת ויגש מתרץ ע"פ גמרא כתובות ק"ג ע"א כבד את אביך וו אשת אביך את אמך זו בעל אמך וי"ו דואת אחיך לרבות אחיך הגדול.
ומסיק הגמ' הני מילי מחיים חייב לכבד אשת אביו אבל לאחר מיתה לא ע"ש.
והנה באמת עיקר הסברא הא דפטור באשת אביו לאחר מיתה כיון דחייב רק משום כבוד אביו ונהי דבאביו עצמו מחויב לכבדו אף לאחר מיתה מ"מ באשת אביו אינו חייב לכבדה כשכבר מת אביו.
והנה ממילא הא דחייב לכבד בעל אמו עיקר הכיבוד משום כבוד אמו [וממילא כשהיא אומרת השקני מים ובעל אמו אומר חשקני מים בוודאי היא קודמת].
ולפ"ז בוודאי גם באבי אביו דחייב לכבדו חיא רק משום כבוד אביו, ולפ"ז מיושם הסתירה דבאביו
קיים מחויב לכבר אבי אביו משום כבור אביו וכשכבר מת אביו אין מחויב לכבד אבי אביו. ומבואר הגמ' דמכות דהתם מיירי באב שהרג את בנו שפיר
קאמר רבן בנו נעשה גואל הדם דכבר מת
אביו ואין מחויב לכבר אבי אביו ועיין שם עוד בשער
אשר לפרשה הנ"ל עור מה שמישב קושיית
ביקרא דאורייתא
פנחס וידער
<h3>הערות והארות בעניני פסח</h3>
כולל צאנז ירושלים
א. כתב הגאון האדר"ת זצ"ל בספרו עטרות אד"ר, ריש פרשת ויקרא. "ועיין בריש פרקי דר"א שבשעה שהיה רבי אליעזר דורש היו פניו מאירים ולא היה ניכר בין יום ללילה ועפ"ז אמרתי בילדותי ממש, שהיינו טעמא מה שמצינו בהגדה של פסח שבאו תלמידיהם ואמרו להם הגיע זמן ק"ש של שחרית שהמסובים שם במסיבתו של ר"א לא ידעו באמת כיון שגם בלילה היה מאיר להם כביום" עכ"ר, וראיתי להגאון רי"ח סופר שליט"א שמביא את דברות הארר"ת. אולם מעיר שהרמב"ן בשער הגמול אומר שר"א שהיה פניו מאירים היינו כשהיה עוסק ודורש בסתרי תורה ומעשה מרכבה. ושוב מביא מהגדת הרשב"א שמביא שאכן עסקו בליל פסח במעשה מרכבה, ואני שומע ומוסיף, שכן כתב ג"כ רבי צדוק מלובלין בקונטרס עמלה של תורה (הנדפס בסוף פרי צדיק ויקרא) וז"ל: "וממה שלא נמצא מסיפוריהם דבר במדרשות ובמכילתא וכדומה בדברי חז"ל, נראה דלפי שלא היו תלמידיהם עמהם נראה דהיו עוסקים בסודות ונסתרות שאין לגלות לתלמידים, וע"כ לא נתגלו דבריהם לנו", ושפתי האדר"ת ברור מללו.
ב. במ"א סי' תכ"ט בענין דרשת שבת הגדול כתב "והעיקר להורות לעם ה' דרכי ה' ללמד המעשה אשר יעשון" ובשו"ע הרב העתיק את דברי המ"א והוסיף "ולא כמו שנוהגין עכשיו".
וידוע שכל דבריו במידה ובמשקל,
ונראה לומר שסמך עצמו על דברי המ"א בסי' ר"צ בענין הדרשה בשבת "וצ"ל שהדרשה תהא להורות לעם את חקי האלקים ואת תורתיו ולהכניס יראת שמים בלבבם ולא כמו שנוהגין עכשיו".
[ובהגהות הפני מנוזם על ספר תפארת השבת הביא המ"א וכתב "ואולי י"ל רמז לא להתנהג כמו ער עכשיו אלא להכניס בלבם יריש" ויש להעיר שכן הביא בספר בישישים חכמה (עמוד רל) בשם ר"י מוארקא על לשון שו"ע הרב הנ"ל].
ומצאתי כיו"ב בעבודת ישראל לפסח "מצה שהכסיפו פניו הוא חמץ, וכ' המג"א "אבל העולם אין נזהרים בזה". נראה ע"ד הרמז שמרמז שיש אנשים שאומרים דברי חירודין לחבריהם ומלבינים פניהם ברבים ואזיל סומקא ואתי חיורא, וזהו שהכסיפו פניו זהו בודאי חמץ גמור, ר"ל עצת היצה"ר, וכזה אין העולם נזהרים כי אומרים מצחק אני, ובודאי מי שרוצה להיות ירא שמים יהיה נזהר מזה החמץ ולבערו מכל וכל", עכד"ק.
ג. עיין במשנה ברורה סי' רי"ט בהא דארבעה צריכים להודות ואחד מהם חבוש בבית אסורים, וכתב המשנה ברורה בביאור הלכה "וגדולה מזו מצאתי לאחד שכתב שחבוש מברך דוקא כשהיה כבול בכבלי ברזל ואף שלדינא לא נראה כן דכפי הנראה נמשך אחר לשון המקרא דכתיב אסירי עני וברזל" וכו' נראים הדברים שהכונה הוא לשו"ע הרב, שכותב בסדר ברכות הנהנין שלו: "ומי שהיה חבוש בבית האסורים אם היה מעונה בכלי ברזל".
ד. בריש הלכות פסח בסימן תכ"ט ברמ"א "ומנהג לקנות חטים לחלקן לעניים לצורך פסח" ובמ"ב "הוא מנהג קדום מזמן הגמרא והובא דבר זה בירושלמי פ"ק דב"ב".
ובשער הציון אות ז' כ' "וכבר חמה בספר ב"ד חלק או'"ח סיי לו על לשון הרמ"א שכתב ומנהג הלא מדינא דגמרא דירושלמי הוא וכו' עיי"ש.
"המנהג מבטל את ההלכה" וא"כ יתכן שהרי כל
ונראה דאפשר לומר ע"פ הירושלמי ב"מ (כז:)
ת הירושלמי מנהג מבטל את ההלכה, ואם החליטו
המקור מעות לחיטין הוא מהירושלמי כנ"ל, ולשיט
הציבור להפסיק את המנהג, המנהג מבוטל, ע"כ אמר הרמ"א ומנהג וכו'.
ועיין בחו"מ סי' רפ"א סעיף ד "ואפילו במקום שנהגו שאין הבכור נוטל פי שנים אין לילך אחר המנהג הואיל והוא נגד דין תורה, מוכח מכאן שאם נתינת פי שנים לבכור היה מנהג משנים קדמוניות ומנהג אנשי העיר, היו יכולים לבטל זאת, לולא זאת שהוא דין מפורש בתורה, והרי מעות חיטים אין לו זכר בתורה ורק מנהג שמוזכר בחז"ל שכך קבלו לנהוג, ושפיר החובה הוא רק אם ממשיכים לנהוג כך.
[ועיי בזמירות תפארת השבת לחיים בגי' מנהג, וע"ז העולם אומרים מנהג ברעכט אדין, ובהערות הפנ"מ שם הביא ע"ז הירושלמי מנהג מבטל הלכה]. וירושלמי פסחים (כו.) "מכיון שנהגו בהן אבותיכם באיסור אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש" אינו ענין לכאן דשם לא בדררא דממונא אירי, כירושלמי ב"מ הנ"ל, אלא במידי דאיסור עיי"ש.
ושו"ר תשובה באורך בתרומת הדשן סי' שמ"ב שכל הנהגות ומיסי העיר המבוארים בב"ב (והרי שם הירו' מביא רין קמחא דפסחא) תלוי במנהג עיי"ש, וכמובן לא באתי אלא להעיר ולא לקבוע מסמרות.
ה. בגמרא שבת (קיז:) ת"ר הציל פת נקיה אין מציל פת הדראה, פת הדראה מציל פת נקיה.
ובתוס' שם "אומר ר"י כשאפו בי"ט של פסח מצות מסולת נקיה שיש לו די לצורך יו"ט אין אופין
ובשפ"א שם, "ומ"ש התוס' דכשאופין ביו"ט של פסח וכו' יעשה מחילה של הדראה ואח"כ יעשה הנקיה תמוה דהיכי שרי להערים ולאפות שלא לצורך יו"ט וגם אמאי נקטו דוקא יו"ט של פסח, לכן י"ל דמיירי שכבר היה לו עיסות מגולגלות, וביו"ט של פסח אם לא יאפה יבוא לידי חימרץ ות ויאסר בהנאה לכן בפסקי תוס' לא הביאו יו"ט ש"פ משמע דבכל יו"ט שרי.
ואני עני ג"ל להעיר מגמ' ערוכה בביצה (כב:) "תנו רבנן ב"ש אומרים אין אופין פת עבה בפסח וב"ה מתירין וכמה פת עבה וכו"
מאי איריא פסח אפילו בשאר ימים טובים נמי, אין הכי נמי ותנא ביו"ט דפסח קאי.
הרי חזינן לגבי פת עבה דענין טירחא הוא נוקט התנא פסח והגמ' מסבירה דה"ה כל יו"ט רק תנא ביו"ט דפסח קאי והנה כאן בפת הדראה הוא ג"כ ענין שלא לטרוח ביו"ט כדוגמת פת עבה ובשו"ע סימן תק"ו שמדובר לגבי ענין טירחא בפת ביו"ט מובא שני הדינים הללו בחדא מוזתא בזה אחר זה, ושתיהם ענין אחד, וא"כ כמו שהתנא נקט פסח והגמ' מסבירה שה"ה כל יו"ט. ה"ג נוקט ר"י פסח, אולם הכונה כל יו"ט, אשר בלא"ה יוצא מפסקי תוס' דה"ה כל יו"ט, וכפשיטות ההלכה בסימן תק"ו ס"ז, ומה שנקטו באמת פסח ואז דרשו בענין זה כלשון הגמ' תנא ביו"ט דפסח קאי, אפשר דבהיות דפסח הוא זמן חרותנו בו מורגש ביחוד הענין שלא לטרוח טירחה שלא לצורך ואז היו דורשים ע"ז.
ויש להוסיף נופך, דכל הענין שלא לטרוח טירחא יתירה ביו"ט שלכן גזרו שלא לקצור ולטחון וכו' ביו"ט מביאים תוס' ביצה (ג,) מהירושלמי דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות אותם המלאכות שהם משימור והילך הם מותרות דהיינו מלישה ואילך אבל שאר מלאכות דמקודם לכך אסורין, וכמוסבר בראשונים דזה ענין שלא יטרח טירחא יתירה ביו"ט (עיין ברא"ש ביצה פ"ג אות ה).
וחזינן דגם התורה רמזה ענין זה שלא לטרוח טירחא יתירה ביו"ט של פסח בדוקא, [וכל יו"ט זה ג"כ זכר ליציאת מצרים כמ"ש בקידוש, אולם המקור הוא פסח, ולכן בכל יו"ט יש קפידא על טירחא, וחידוש יש בארחות צדיקים סוף שער השמחה.
"גם צריך לשמוח בשבתות וימים טובים ופורים כי כולם לזכר יציאת מצרים ולזכר הניסים שהפליא עם בחירו", ועיין להגרי"ח סופר שליט"א בקו' חוקי רצונך ח"ב עמוד ל"ה דעמד ע"ז מה שייך פורים לזכר ליצ"מ, ולשון הארחות צדיקים כולם משמע דקאי גם על פורים עיי"ש דבריו].
ו. בהגדה ש"פ מעשה ברבי אליעזר וכו' שהיו מסובין בבני ברק ובתניא רבתי כתב, "בבני ברק שם מקום", ויל"ע מה כונתו ומה קמ"ל ונראה דבפי' ההגדה לאברבנאל כתב בבני ברק "כלים מבריקים ביופים כי כל דבר בנין ומעשה יקרא בן", [ויש בלשון חז"ל סנהדרין (עוז.) סוסא ברקא עיי"ש] וא"כ מובן כונת התניא רבני לאפוקי מזה, (ועיין יהושע, יט, מה, בין הערות שם בני-ברק) וחשבתי דאפשר לפי' אברבנאל ליישב את הקו' הנודעה של המחרי"ץ חיות בסנהדרין (לב:) איך היסב ר"א בבני ברק הרי ר"א דר בלוד כגמ' שם אחר ר"א ללוד, ור"א אומר בסוכה משבח אני את העצלנין שאינם יוצאין מבתיהם רגל עיייש ולהנ"ל א"ש, אולם עיין שם בהמשך שכותב "ואולי היו בבית רבי אלעזר בן עזריה נשיא
יר", אולם זה יש ליישב בקל דאפשר דר"א בן עזריה דר בלוד, ולע'"ע לא מצאתי ראיה לסתור, ומענין כלשון הגמ' ברכות "רית מתיבתא", דלא יתכן דהיה נשיא שהרי מעלין בקודש ולא מורידין לגבי ר"ג עיייי"ש אולם עיין בסנהדרין (יא:) תוד"ה בתר רעברוהו דכתבו להדיא והיה לו (לר"ג) חבר ראב"ע שהיה נשיא עמו וכו' (ושו"ר בספרו מרגליות הים ע"מ סנהדרין שהרגיש עצמו בזה אולם בהמשך התעלם מזה עיי"ש).
ומלשון האברבנאל הנ"ל שכותב נשיא מוכח ג"כ כתוס' שהיה נשיא ואחד העיר לי ג"כ מלשון רש"י פסחים (יח.) בו ביום "ביום שמינו את ראב"ע לנשיאות" ומש"כ שהיה עשיר, הוא מגמ' שבת (נד:) "תריסר אלפי עגלי הוה מעשר ראב"ע מעדריה כל שתא ושתא" עיי"ש.
ז, וכשאני לעצמי הייתי אומר בקו' המהרי"ץ חיות המובאת לעיל, דבר חדש, לפי' האברבנאל דאין בני ברק שם מקום, אלא שם כלים.
דהנה גרסינן במשנה (מע"ש, פ"ה, מ"ט): "מעשה ברבן גמליאל והזקנים שהיו באין בספינה, אמר רבן גמליאל עשור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו, עשור אחר שאני עתיד למור נתון לעקיבא בן יוסף שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו, אמר רבי יהושע עשור שאני עתיד למור נתון לאלעזר בן עזריה ומקומו מושכר לו ונתקבלו זה מזה שכר.
והן הם חלק מרבותנו שישבו וסיפרו ביצ"מ כל הלילה.
וא"כ יתכן והיה בליל הסדר בספינה, ובודאי נסעו לצורכי ציבור לבטל גזירות וכדומה, כמו שמצאנו הרבה במדרש שנסעו לרומי ובזה לא שייך משבח אני את העצלנין, כי היו מוכרחים ליסע, וא"ש, [ראה ב"ר (יג,ט) מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע שהיו מפרישין לים הגדול ונכנסה ספינתו לים למקום שאין המים מהלכין וכו' כיון שעלו לרומי אמר להם אדרינוס שחיק עצמות וכו'. ואון מצאתי לי בירושלמי פסחים (פ"ב ה"ז) "אמר רבי עקיבא אני הייתי עם רבי אליעזר ועם רבי יהושע בספינה ולשתי מצתן במשקין". וכל הדין של מצה במשקין האם יוצאים בה, בליל הסדר קאי, עיי"יש א"כ מפורש שהיו על אם הדרך בספינה בליל הסדר ורבי אליעזר עמהם, וא"ש הקושיא.
שלמה אלברט
<h3>בענין מראית עין</h3>
ירושלים
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שלום רב
הנה בקשר למש"כ בגליון הקודם בענין איסור מראית עין והבאנו דלשיטת רש"י יש ב' סוגי מראית עין א. השר ומשום והייתם נקיים מהי ומישראל, ב' חשש יותר חמור דיאמרו מותר ויעשה כמוהו וביארנו דיש מקומות שיש רק השר ויש מקומות שיש גם החשש הגדול שהרואה יבוא לעשות כמוהו וכתבתי שם דבכריתות גבי דם דגים שכנסו בכלי שכתב רש"י שיאמרו מותר לאכול דם משום שרם דגים ורם בהמה דומים ואתי לאחלופי, שם אפשר לומר החשש הגדול של איסור מראית העין דהרואה יאמר דמותר לאכול דם דהא דם דגים ודם בהמה דומים הם ואתי לאחלופי בין דם לרם.
וידידי הרה"ג ר' צבי אלימלך וולפסון שליט"א הוסיף עוד יותר דברם דגים שכינס בכלי וכו' יתכן שא"א לומר הטעם דחשדא משום דאי אתי לאחלופי ויאמרו מותר ויבא הרואה לעשות כמוהו א"כ מטתבר שהרואה לא יחשוד בו כלל רק שיחשוב שההוא עשה בהיתר גמור ושם לא רק שאפשר לומר החשש שיאמרו מותר רק שאפי' א"א לומר החשש דחשד.
שמואל דב בלוי
עיה"ק ירושלים תובב"א
<h3>בענין "כרם ביבנה"</h3>
בשלהי ברכות (סג:) ת"ר כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה כו', ופירש"י על שם שהיו יושבים שורות שורות ככרם זה הנטוע שורות שורות. עכ"ל.
והנה לשון זו ("כרם ביבנה") נשנית בש"ס תשע פעמים (ברכות סג: שבת לג: וקלח: יבמות מב: ועד. כתובות מט, ב"כ קלא: עדויות פ"ב מ"ד וזבוזים נז.), ובכל מקום חוזר רש"י על הפירוש הנ"ל (גם בשבת ויבמות שנשנה פעמיים), ומקור הפירוש הוא מירושלמי בתענית (פ"ד ה"א) יעו"ש. וצ"ב מדוע רש"י הוצרך להדגיש בכל מקום את פירוש המלה "כרם".
וגם עצם הדבר טעון ביאור אמאי טבעו חכמים מטבע לשון חדשה זו (ולא מצאנו כרם דאושא או כרם דציפורי וכדו'), וגם מה שישבו כך צ'"ב וכי לא יכלו לישב באופן אחר ואם מעשה שהיה כך היה שמצאו הכסאות ביבנה מסודרים שורות שורות מאי נפ"מ לן בזה ומדוע הוצרכו חז"ל למסור ידיעה זאת לדורות ועוד ליצור מטבע לשון מיוחד כנ"ל?
אמנם נראה דדבר גדול השמיעונו חז"ל כאן, וגם רש"י מרגיש זאת כל פעם מכיון שיש דברים בגו, דהנה המקום הראשון שגלתה הסנהדרין מירושלים לאחר החורבן היה יבנה כדאיתא ברה"ש (לא.) וגיטין (נו:), יעו"ש. והנה בסנהדרין יש דין ישיבה בחצי עיגול כ"גורן" כדאיתא בסנהדרין (לו:) והטעם הוא כדי
א שיראו זה את זה, ונלמד בגמ' שם (לז.) מהפסוק שררך (זו סנהדרין שהיא יושבת בטיבורו של עולם) אגן הסהר (שהיא דומה לסדר), ובאמת מצאנו גם בזה מטבע לשון מיוחד "גורן", עי' חולין (ה.), ומשמע שזהו מצב המיוחד ל"סנהדרין".
ונראה דמה"ט כשבאו ליבנה ישבו בדוקא בשורות ולא בעיגול כדי להדגיש שאין להם יותר דין טנהדרין, והיו צריכים שם להדגיש זאת מכיון שהיה השלב שבו יצאו מירושלים ולא היתה יותר לשכת הגזית. [ועי' תוד"ה אלא (ע"ז ח:) שגם כשגלו לחנויות עדיין היה להם דין טנהדרין כשחזרו ללשכת הגזית. וע"ע תוד"ה מיום (כתובות ל.)]. ובסנהדרין היו יושבים לפניהם שלש שורות של ת"ח שראויים לסמוך כדאיתא בסנהדרין (לז.), ולכן ביבנה ישבו כך להורות שהם ראויים להסמך אבל אינם נחשבים סנהדרין, ועד כדי כך שטבעו מטבע לשון מיוחדת לזה. וזהו כפתור ופרח.
ובדרך רמז יש להוסיף, דכרם הוא המקום שהענבים גדלים, וגורן הוא תכלית התבואה ולשם מביאים הפירות לתקנם. וכן הוא בנמשל דביבנה היו בבחינה של ישיבה שליבנו שם יסודות ההלכות והתורה שבע"פ, ונקרא כרם (שהוא המקור לפירות), וסנהדרין הוא מקום התכלית שבו יוצאת הוראה לכל ישראל (ורק שם ישנו לדין זקן ממרא שמראה על תוקף ההוראה), ונקרא גורן (שהוא מקום הפירות המתוקנים והתבואה. וידיעת ההלכה נמשלה בתבואה בהרבה מקומות, עי' ברכות סד. ב"ב קמה: סנהדרין מב, והוריות יד.).
[ובדין השלש שורות נחלקו הראשונים. רש"י בסנהדרין (לו:) בסוה"ע כתב שגם הם יושבים כעגולה, אמנם הרמב"ם (בפ"א מסנהדרין ה"ז) אינו מזכיר בזה "עגולה", וכ"כ להדיא היד רמ"ה במשנה בסנהדרין (לו:) ריושבים בשורה ישרה. ונראה דתלוי בטעמו של דבר, דלטעם הרמב"ם (שם ה"ג) כדי שיהו הנשיא ואכ"ד רואים את כולם, אין צריך שהשורות גם יהיו בעיגול. משא"כ לפי מש"כ רש"י בחולין (ה. ד"ה שיהו רואין זה את זה) כדי שישמעו איש את חבירו ויתווכחו זע"1 ער שתצא הוראה כהלכה, יש מקום לומר דגם השורות דהתלמידים בכלל זה. ואכ"מ. ועכ"פ ביבנה ודאי שהיו יושבים בשורות ישרות דומיא ד"כרם"].
[ויש לציין במש"כ הרמב"ם (פ"א מסנהדרין ה"ג) שגם בכל סנהדרי קטנה היה רין עיגול, דהרי הפסוק מיירי בדוקא בסנהדרין היושבת בטיבורו של עולם? ואולי כוונתו רק לשני הסנהדרי קטנה שהיו בהר הבית אבל הלשון לא משמע כן. וגם מרש"י בתחילת המשנה בסנהדרין (לו:) ד"ה סנהדרין אף של כ"ג, משמע כרמב"ם. (אמנם י"ל שרש"י בזה לטעמו בחולין כנז"ל). ועי' במרגליות הים סנהדרין (לו: אות כא) ששאר בתי הדינים נלמדים מסברא. (ונראה שיהיה נפ"מ לפמש"כ לעיל בשיטת הרמב"ם דאם אין שם אב בי"ד אזי בסנהדרי קטנה לא יצטרכו לישב בעגולה משא"כ בסנהדרי גדולה אכתי יש דין "סהר" ובכל ענין יצטרכו לישב בעגולה. וצ"ע). ועיי בפני מבין בטנהררין (לו:) ואכ"מ].
בכבוד רב
יואב רוונטל
<h2>בענין ערבות דנחל קישון</h2>
י, &lt;&lt; הבקובץ גליון פ"ז עמ' קל"ה הביא הכותב תשובת המהרש"ם וצ"ל בח"ב סי' קנ"ח במלוה שלא רצה להלוות לשר אחד מחשש שלא ירצה אח"כ להתגרות בו ולתובעו, עד שהעמיד ערב בשבילו, ופסק דאעפ"י שלא כתב בלשון קבלנות מ"מ נעשה ערב קבלן כיון דידעינן כוונתו שיהיה קבלן שלא יצטרך לתבוע קודם את השר, והביא ראיה לזה מדברי המהרש"א בפסחים דף קי"ח דהים אמר להקב"ה כלום יש עבר שתובע לרבו והשיב לו נוזל קישון יהיה ערב, וכתב המהרש"א: הגם שתובעין את הלוה תחילה בסתם ערב מ"מ הכא כיון שאין עבד תובע את רבו נעשה הערב מטתם ערב קבלן ע"כ,
והכותב שם רצה לדחות ראיית המהרש"ם עפ"י דברי העיון יעקב בערכין דף ט"ו שביאר באופן אחר את דברי הגמ' שהים טען להקב"ה כלום יש עבד שתובע את רבו דהכוונה היתה שאין זה כבוד כלפי שמיא שיהיה עבד לוה לאיש מלוה, ולפי"ז אי"צ לומר שנעשה הערב כערב קבלן, עי"ש בדבריו.
הנה מלבר מה שאף אם נמצא פירוש אחר בגמ' אך עכ"פ מהמהרש"א איכא ראיה לפסק זה, אמנם המעיין ברברי העיון יעקב יראה כי אדרבה בדבריו מבואר יותר יסוד פסק זה, ודבריו בנויים על דברי המהרש"א שמציינו שם, וו"ל: כלום יש עבר שתובע את רבו, צ"ל מטעם שהוא גנאי לרב שיהא חייב לעבד נמצא כאילו הוא עבדו של עבד שלו כי עבד לוה לאיש מלוה, אבל כשהעמיד ערב הערב יכול לתבוע אותו כיון שלא הלוה לו רק שנעשה ערב עבורו ולא מיקרי עבדו וק"ל ועיין במהרש"א ועי"ל שהוא מוכרח לתבוע כשתבעו הים, עכ"ל העיון יעקב.
הרי כתב להדיא רהועילה ערבותו של נחל קישון שלא יצטרך הים לתבוע את רבו אלא יתבע את הערב והוא יתבע את רבו, ואילו היה ערב סתם אכתי לא יוכל לתבוע את הערב עד שיתבע את רבו תחילה ומה הועיל בתקנתו, וע"כ מוכח יסור הנ"ל דכל שמוכת מהמעשה שהעמדת הערב היה לחסוך את תביעת המלוה מהלוה אעפ"י שאמר בלשון ערב סתם נעשה ערב קבלן ויכול לתבוע את הערב תחילה, (ויותר מזה דעי' בחו"מ סיי פ"ג דמבורר דגם בהלואה שיש עליה ערב יש הדין דעבד לוה לאיש מלוה, וצ"ל דבנחל קישון הוי כהתנה בפירוש שלא יהא דינו אלא עם הערב אף שלא אמר כן בפירוש).
אולם בגוף תשובת המהרש"ם שם ישנה תמיהה עצומה, דהנה השואל שם רצה לסייע לדין זה מהא דסיי קכ"ט סעיף יי ובסמ"ע סקל"א וש"ך סקכ"ו והמהרש"ם דוחהו דאין משם ראיה דהתם שאני שהלוה הוא גבר אלם שאינו יכול לתובעו כלל אבל הכא יכול לתבוע מהשר אלא שעי"ז ישנאהו וירע לו במסחרו והיה אפשר לומר דאינו נעשה ערב קבלן, ולכן הוצרך להביא ראיה מהמהרש"א שם, דרק משום שאין הדרך שעבד יתבע מרבו נעשה ערב קבלן וה"ה כשחושש משנאת השר, עכת"ד.
ודברים אלו תמוהים מאוד שהרי שם בסי' קכ"ט איתא להיפך וממקום שבא השואל לסייע ישנה קושיא על רין זה, דהנה בשו"יע שם איתא דאם הלוה הוא גברא אלמא דלא ציית רינא אז יתבע את הערב ויגבה ממנו ואח"כ יחזור הערב על הלוה ויוציא ממנו, והביאו הסמ"ע והש"ך דברי רבינו ירוחם דכל זה הוא כשלא ירע המלוה מתחילה שהוא גברא אלמא אבל אם ירע בשעת הלואה שיקשה עליו להוציא ממנו איגו יכול לתבוע מהערב תחילה (והרשב"א חולק ופסקו כרבינו ירוחם), וביאר הסמ"ע דכיון שידע מתחזילה שהוא גבר אלם לא היה לו לקבלו בסתם ערב אלא בערב קבלן, וכיון שקבלו בסתם ערב אמרינן אדעתא דהכי הלוהו ע"כ. (ואולי רצה להביא מסיום דברי הש"ך שם בשם הב"ח דאם הלוה הוא קרוב לשררה ויש לחוש לחורבה לכו"ע יתבע מהערב, אך לא משמע כן בדבריו וגם למה ציין להסמ"ע שלא
הזכיר מזה).
וליישב הקושיא מדברי רבינו ירוחם צ"ל דהתם לא אמר כלום אלא שהעמיד ערב בסתם, לכן אמרינן כיון שירע שהלוה הוא אלם ולא עשהו קבלן אדעתא דהכי הלוהו, אבל כאן אמר לו שאינו רוצה להלוות לו מחשש שלא יוכל לתובעו ולא נתיישבה דעתו עד שהעמיד ערב, בזה יש אודמנא ברורה שהעמרת הערב היתה ודאי לתקן חששו והיינו שיהיה ערב קבלן שיוכל לתבוע תחילה את הערב, וע"ז ראייתו ברורה מדברי המהרש"א והעיון יעקב הנ"ל, ודו"ק.
<h3>בענין נשיאות כפים בכהן אחר</h3>
עוד בגליון הנ"ל עמ' ע"ג כתב דבזמנינו י"ל דגם בכהן יחיד הוי חיובא מן התורה לעלות לדעת הטור וגם עובר על מצות עשה, דכיון דבכהן אחד לכו"ע מקרין תיבת "יברכך" והוי כרמזו לו לעלות וא"כ נמצא שאמרו לו לעלות והוא מחויב כבר מן התורה ועבר על מ"ע לדעת הטור עכת"ד.
הנה דבר זה אינו במציאות שהרי כל זמן שהכהן היחיד לא עלה לדוכן ולא בירך את הברכה אין החזן קורא "יברכך" אלא אומר כל הפסוק ברציפות יברכך ה' וישמרך, וכמובן שזה אינו רמז לכהן לעלות אלא להיפך הוא בהכרזה שאין כאן כהן, ופשוט.
<h4>בענין פסיק רישא בפתיחת מקרר</h4>
עוד בגליון הנ"ל עמ' ק"ה דן בשאלה אם גרימת הפעלת המניע ע"י פתיחת דלת המקרר חשוב פסיק רישא דניחא ליה או דלא ניחא ליה, דאינו רוצה שיכנס החום למקרר, אך לעומת זה אחרי שכבר נכנס חום רוצה הוא שיופעל המניע כדי שלא יתקלקלו המאכלים, עיי"ש מה שהאריך בחקירה זו. ונראה די"ל בפשוט דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה, שהרי גם אם לא יפתח את הדלת ולא יכנס חום הרי שהמנוע ממילא יופעל לאחר זמן וכל גרימת פתיחת הדלת הוא רק "הקדמת" ההפעלה, וזה לא ניחא המאכלים .
יוחנן הכהן שבררון
גבעת-זאב
<h3>בענין ליווי חתן בשבת לפני התפילה</h3>
לכב' מערכת הקובץ הנפלא, כרכא דכולי ביה, בית אהרן וישראל, שלום וברכה מאלקי המערכה. הלום ראיתי בקובץ פ"ז שהעיר ע"ד המנהג בשבת אויפרוף לילך לבית החתן כדי ללוותו לביהמ"ד, ותמה השואל איך באים לברך מז"ט ולומר "גוט-שבת" כיון דמשכים לפתחו ומבוא' באו"ח פ"ט דאסור להשכים לפתחו של חברו כדי לשאול לשלומי, וכן חמה איך מותר ללוות החתן בשירה וברחובות העיר כיון דאין להתעסק לפני התפילה בכבוד האדם לפני כיבוד המקום, עכת"ד.
והנה מלבד מה שנאמר הנח להם לישראל דאם אין נביאים הן בני נביאים הן, (פסחים דס"ז) וכל מנהגם יסודתם בהררי קודש, הנה יש בס"ד להסביר ע"פ הלכה דמותר לכתחילה.
דהנה המקור למנהג זה הוא מטעם גמילות-חסדים וכמבואר בפרקי דרבי אליעזר סוף פרק יז, שראה שלמה המלך שמירת גמ"ח גדולה לפני הקב"ה, לפיכך כשבנה ביהמ"ק בנה שני שערים אחד לחתנים אחד לאבלים וכו' ולמנודין, הנכנס בשער חתנים היו יודעין שהוא חתן והי' אומרים לו השוכן בבית הזה ישמחך בבנים ובבנות וכו' משחרב ביהמ"ק התקינו שיהי' חתנים ואבלים הולכים לבתיהכ"נ ובתימ"ד ואנשי המקום רואין את החתן ושמחין עמו וכו', (וכעי"ז הובא גם במס' מדות פ"ב מ"ב והוזכר שם רק לגבי אבלים ומנודין, ואכ"מ) וד' פרדר"א אלו הובאו גם בטור יור"ד ס"ס שצ"ג.
ולגבי אבלות בשבת מצינו בשו"ע אבהע"ז שם בסעיף ג' דסתמא קנקיט כמו שהביא ברא"ש שהובא גם בטור הנ"ל דהמנהג שאבל בא בשבת לביהכנ"ס, רק במנהג איך ללוות את האבל מצאנו כמה מנהגים דהרא"ש הביא דאחר התפילה יוצא האבל תחילה ויושב לפני ביהכנ"ס וכל הקהל הולכין אחריו, ואילו בבאה"ג הביא מנהג אחר שמלוין לפני תפילת ערבית וכ' שם דיש כל מיני מנהגים בזה.
וכ"ז לגבי אבלות (אע"פ דנאמר במס' שבת די"ב בקושי התירו לנחם בשבת) אבל לגבי חתן לא מצאנו בראשונים איזה מנהג איך ללוות החתן האם לפני התפילה או אחר התפילה, וגם לא נזכר המנהג ללוות החתן זולת מה שמצאנו אסמכתא בדברי פרקי דר"א הנ"ל. (והן אמת שבטור יור"ד סי' סב הביא דיש מקומות שנוהגים שהקהל הולכים עם החתן מביהכנ"ס לביתו ביום שבת שחרית אחרי התפילה ומברכים שם שבע ברכות ויראה שאינו מנהג טוב וכו' ומזה כן קצת משמע דליוו אחר התפילה אולם מה ששלל שאינו מנהג טוב זהו לגבי ברכת ז"ב, ועדיין לא מבואר מזה דלא ליוו גם לפני התפילה, ושוב ראיתי בפרישה שם שמזה נשתרבב המנהג דרוקדין במחול לחתן אחר התפילה בחצר ביהכנ"ס, וע'"ע מנהגי אר"י לוי יעקב גלים בעניני קידושין סעיף מ"א ובהערות שם, ואכמ"ל, וע"ע בשע"ת (שו"ע או"ח רפז) שהביא ממחזיק ברכה שהביא מ"דעת חכמה" וז"ל "ומה טוב מנהג ירושלים תובב"א אם בקרת תהיה לכבוד חתן או אבי הבן הוא כמו רגע כניסה ויציאה דוקא" נראה שלא התכוון לשלול מנהג דמשמחין חתן וכלה אלא לבקר דוקא משום דיש בו דאגה לצרכיו של החתן ודומיא דחולה לכל אלו ל במול, וכנרא' ברור מהביה"ל דכל השע"ת בא לשלול בעיקר אם, אִין עושה כלל בחול וסמיך על שבת).
עכ"יפ המורם מד' פרקי דר"א דהוא גמ"ח מיוחדת לברך את החתן "השוכן בבית הזה ישמוך בכנים ובבנות", (ואף דכל שאילת שלום הוא נמי גמ"ח, נראה ממאי דקאמר ר' יוסי מעולם לא הקדימני שלו', ו דהוא ממידת דרך-ארץ).
והשתא נחזי אנן, הנה מתבאר מפורש בד' הפמ"ג בסי' פ"ט דאם משכים לבית פתח חברו לראות שם עסק ואגב זה נותן לו שלום מותר, (והוא יותר מותר ממה שהולך לחצר חברו לראות שם עסק ונכנס אגב לפתח חברו) רק דבביה"ל שם העיר דמד' הב"ח והגר"א משמע דאסור אף בכה"ג, ועכ"פ לומר "צפרא דמרא טב" מותר לכו"ע.
ובנדון דידן, נלענ"ד דאין לך עסק יותר גדול מזה מהקמח בית נאמן בישראל, ובוודאי ראוי לכתחילה לבוא ולהשכיס לבית החתן ולברכו בברכת מז 'ט, ועדיף גם לברך כעין לישנא שאמרו בביהמ"ק "השוכן בבית הזה ישמחך בבנים ובבנות" וגם השתא שאין ביהמ"ק [והרי נאמר: כל דמשמ חתן כאילו הקים א' מחורבות ירושלים] מותר וצריך לברך, ואין זה גריעא ממש"כ המ"ב בשם הפמ"ג דאם אומר הרחום ירחמך או החנוך יחננך שרי מעיקרא, (ורק לומר הנותן שלום הוא ישפות שלום הסתפק הפמ"ג אם מותר) וזהו גם משמעות המז"ט שאומר כשכוונתו שהקב"ה ישמחהו בבנים ובבנות, ובודאי אם יפרש המברך יותר בברכתו עדיף יותר.
ועוד סניף אומר להיתר זה, שהרי מבואר שם בשע"ת ופר"ח דלחפצי שמים מותר [ולכך יש אופנים דמותר לקנות צרכי שבת לפני התפילה] ואם מצאנו ד"לשדך הכנות" אחז"ל דהוי חפצי שמים, ולכך הותר בשבת אע"פ דממצא חפצך למדים דחפציך אסורים אבל חפצי שמים מותרים ומותר לשדך הבנות וכמבוא' בסי' שו, היה לעשות גמ"ח עם חתן הוי חפצי שמים שמותר לפני התפילה.
והשתא אתי נמי שפיר מה שתמה השואל איך מותר ללוות החתן, דהליווי גם הוי מכבוד החתן שהוא כאמור גמ"יח מיוחדת וחפצי שמים, וכנראה מד' המנהגים שהבאתי לעיל לגבי אבלות, ובוודאי ה"ה לגבי
שמחת התו"כ ד"מידה טובה מרובה".
ואחר עיוני בהנ"ל נתוודעתי שיש מנהגים בקהילות ישראל, לבוא לבית החתן ולומר ד"ת, ורק אח"כ יוצאין ללוותו, וכיון שמשכימין לפתח כדי לומר ד"ת ודאי לית לן בה באיסור אמירת שלום, וודאי עדיף
טפי דאז פשוט שמותר לומר "גוט שבת" ו"מזל טוב".
וכיון דיש כאן חפצי שמים וגמילות חסדים כנ"ל, נראה להתיר אפילו אינו מלווה את החתן, וכמו שהעיר השואל לגבי מי שהולך להתפלל בביהכנ'"ס אחר, כיון דיש בעצם הברכה גמילות חסדים וחפצי
שמים.
<h3>בענין ברוב עם הדרת מלך</h3>
בגליון פ"ז העיר הרב יהורה לייב בהגרי"מ שטרן ע"ד הרמ"ך שהובא בכס"מ פ"ב מהל' ברכות;
ה ל
דבשנים אין אומרים ברב עם הדרת מלך, ולכך גבי שנים ששוחטים נאמר בשו"ע יור"ד סי"ט ס"ג דיכו א' להוציא חברו, דמשמע מזה שאין חיוב מעיקרא לברך אחד לחברו היכן ששניהם שוחטים.
והוקשה להנ"ל ממאי דנפסק בשו"ע או"ח קס"ז סי"א היו שנים או רבים א' מברך לכולם, ומשמע
משום ברוב עם הדרת מלך, וק' הא לא שייך ברב עם בשנים.
ונראה דלק"מ משום דבשו"ע א"ח סי' קס"ז איירינן לגבי ברכות הנהנין, והרי מקור הרין על הך דצריך ברוב עם הדרת מלך ולכך אחד מברך לכולם הוא מתוספתא דברכות דנאמר שם עשרה היו מצוה אחת, אחד מברך לכולם וכן בברכות דף נג גבי ברכת האור כב"ה דאחד מברך לכולם, וגמירי לן וממילא שפיר מקשי רבנן על ר"מ דאם נמחלו לו הזדונות דגוף העבירה קשה יותר משגגות, בודאי שנמחלו לו גם השגגות, והדרך הנכון הוא לבקש מקודם על השגגות ואח"כ על הזדונות, ואין להקשות על שיטת רבנן, מאחר שהתודה על השוגג ומחלו לו אפי' שאין התשובה שלימה בזה בודאי שעל הזדונות ימחלו לו, דמה בכך אם על השוגג הוא צריך תשובה יותר גדולה, הא צריך לבקש גם על המזיד, אטו תשובה על השוגג יועיל גם למזיד. בשלמא א"א דעבירות שעשה במזיד נמחלו לו, אזי נוטה הדעת לומר שגם השגגות נמחלו לו, דבכלל מאתים מנה, ואם על העבירות החמורות נמחלו לו כ"ש על השגגות דנמחלו לו.
ובאמת סברא זו "דמאחר שהתודה על השגגות ומחלו לו אפי' שאין התשובה שלימה בזה, בודאי שעל הזדונות ועל המרדים ימחלו לו, נכון וישר הוא (ע"פ דברי רבותינו ז"ל הנ"ל), דהיינו שבודאי ימחלו לו על זרונותיו אם ישוב בתשובה דתשובה על הזדונות הוא יותר שלימה מתשובה על השוגג. אבל אין לומר מכח סברא זו, דאין צריך לבקש שוב על הזדונות, דמחילת הזדונות אינם נכלל בכלל מחילת השגגות ואין תשובת הזדונות נכלל בכלל תשובת השגגות, ולכן שפיר מקשו רבנן על ר"מ.
<h3>הרשב"א במשנתו של המור</h3>
מרדכי שמעון גראהמאן לונדון
בקובץ בית אהרן וישראל גליון ע"ה עמוד קמה (תעג) הארכתי אם היה בידי הטור תשובותיו של הרשב"א, וכתבתי דלא מצינו בכל ספר הטור שיביא תשובות הרשב"א כלל, והביא רק דברי הרשב"א בחידושיו או דכרי הרשב"א בתשובה שהובאו גם בספרים אחרים וכגון בספר תשובותיו של הרא"ש וכדומה, וכתבתי שם שהוא לפלא קצת שהרי בשו"ת רשב"א עצמו מבואר שהיו תשובותיו פרוסים צ"פ תבל, וכן הבאתי שם דהפרישה בהקדמתו של הטור כתב דהטור הביא מדברי הרשב"א בתשובותיו ותמהתי ע"ז וכנ"ל.
עתה מצאתי דיין נרחב בספרי הפוסקים ומחלוקתם תלוי אם היה בידי רבינו בעל הטורים ספרי הרשב"א בתשובותיו או לא ועפי"ז נחלקו הפוסקים להלכה ועפי"ז מקבל ענין זה משנה חשיבות וכדלהלן.
ששכר דירה מחבירו ואמר לשנה אמת שאין חודש העיבור בכלל.
אבל הטור ביו"ד סי' ר"כ באחר שאסר על עצמו איזה דבר ואמר לשנה אחת פסק הטור שם דחודש העיבור בכלל וכדברי הרמב"ם דס"ל דחודש העיבור בכלל וא"כ סתר הטור דבריו אהדדי,
ובב"י בחו"מ סי' שי"ב תמה על דברי הטור בסי' שי"ב דהרי הרשב"א עצמו בתשובה ח"ב סי' ק"ל וח"ב סיי רצ"ד כתב דלמעשה יחשוש לדברי הראשונים החולקים עליו, ועפי"ז תמה למה לא פסק כאן הטור כהרמב"ם כיון דהרשב"א עצמו חזר בו למעשה.
וכתב הב"י ואין ספק שרבינו והה"מ לא באה לידם תשובת הרשב"א בענין זה שאילו באה לידם היה להם לכתוב שאף הרשב"א לא אמרה אלא להלכה ולא למעשה עכ"ל.
והיינו דס"ל להב"י כיון דלא היה כידיו התשובה ע"כ פסק כן ובאמת לדינא נקטינן כדברי הרשב"א בתשובותיו וכנ"ל.
אבל הדרישה שכתב בהקדמתו לפירושו על הטור שהטור הביא תשובות הרשב"א והיה לו פשוט דבר זה, נראה דעפי"ז בא לפרש ברין הג"ל דהטור ראה התשובות וע"כ חילק כדלהלן דהפרישה הביא דברי הב"י הנ"ל שכתב שהטור לא ראם וכתב דדוחק הוא, ע"כ יצא ליישב דברי הטור, והיינו דיש חילוק מתי עומד כשאמר שנה אחת ראי עומד באמצא השנה ואמר שנה אחת ודאי חודש העיבור בכלל וכדברי הרשב"א בתשובותיו, והרשב"א בחידושיו שאמר דאין חורש העיבור בכלל והטור הביאו להלכה בחו"מ סי' שיב מיירי בעומד בראש השנה ואמר שנה אחת דבזה אמרינן דכוונתו היה רק לי"ב חודש, מדלא אמר שנה זו והיה כוונתו כל השנה עם העיבור בכלל, אע"כ דנתכוין לומר דכוונתו דרק י"ב חורש בכלל, ואין סתירה בדברי הטור כלל, ותלוי מתי עומד [ויעו"ש באריכות בשיטת הרשב"א עצמו מש"כ שם בפרישה אבל עכ"פ כיון דהטור ראה דבריו בתשובותיו ע"כ חילק כנ"ל].
. אל "ג חו"מ סי" שי"ב הגב"י אות ל"א הביא דברי האחרונים שדנו ברין זה וכן בסתירת דברי הטור דביו"ד : ר"כ פסק כהרמב"ם וכתב הכנה"ג בד"ה ולדידי וז"ל: ולדידי אפשר לומר שכשכתכ הטור זה (בחו מ) עדיין לא נתגלה אליו תשובת הרשב"א ז"ל דלמעשה יש לחוש ולהחמיר לדברי הרמב"ם ז"ל, אבל כשכתב דיני נדרים ראה תשובות הרשב"א ז"ל דלמעשה חושש לדעת הרמב"ם ז"ל וסתם כדעת הרמב"ם ז"ל, אלא שקשה לזה שהיה לו לומר להגיה כאן כמ"ש בהלכות נדרים וכו' יעו"ש,
ומבואר דס"ל דהטור ראה דברי תשובה זאת אח"כ הרשב"א וע"כ חזר בו בטור יו"ד ונקט כדברי התשובה שחשש לדעת הרמב"ם ז"ל וצ"ע, ומ"מ גם הכנה"ג תמה בעצמו ע"ז וכמבואר שם וצ"ע
שוב מצאתי כדברי (דלא היה בידי הטור דברי הרשב"א בתשובותיו) והוא בשו"ת מהרשד"ם אע"ז סיי קכה (וציין לזה הכנה"ג הנ"ל) שכתב בד"ה עוד שנית, וז"ל והיה אפ"ל שהטור ז"ל וכל הכותבין סברתו בשמו לא ראו התשובות, דאילו ראו לא כתבו כן לשמו "אלא פירו' במשנה בחבורו אשר נתפרסם" אבל התשובות לא ראו, וכמ"ש מהרי"ק ז"ל שורש צ"ד וז"ל: אבל מה שנמצא כ' בתשובה גאון א' ולא עלה זכרונו על ספר ירוע אפילו ימצא פוסק אחרון שיפסוק בהיפך מהגאון הקודם לו א"ל דילמא לא שמיע ליה לאותו פוסק אחרון דבריו ואי' הוה שמע הוה הדבר ביה, והדברים בנ"ד ק"ו שמביאים דבריו אשר בספרו ואינם מביאים דברי אשר בתשובותיו נראה ודאי דהא ראו והא לא ראו וכו' יעו"ש.
ומרהיטת לשונו משמע דהטור לא ראה כלל דכרי הרשב"א ונתבאר כמ"ש ולדינא ראה שם מש"כ לדון בענינו אם נקטינן למעשה כהטור או לא, ומ"מ מבואר דלא ראה תשובות הרשב"א וכנ"ל.
מתתיהו שווארץ
עיה"ק ירושלים תובב"א
בדין הפעלת מכונה על חשמל ושעון מעורר וכיו"ב בשבת
בגליון האחרון (פ"ז) הארכתי לבאר דעת המתירים לפתות מקרר בשבת אף שגורם בזה להפעיל המקרר והעירוני אם לפי זה, יהיה מותר להפעיל כל מכונה שאין בה גוף חימום, כמו מאורר, שעון מעורר וכיו"ב. אבל שלוש תשובות בדבר וכרלהלן.
א. פתיחת המקרר, רק "גורם" להפעלת המניע. והוא רק בגרר "פסיק רישא" [וי"ל דאף לא ניח"ל] והוא רק "מתעסק" בהפעלת המכונה. ומשא"כ הפעלת כל מכונה בכוונה וביודעים קשה להקל בדברים שלא נתברר ההיתר מפורש בקדמוני וגדולי הפוסקים.
ב. הנה במנחת שלמה סימן טי עומד על יסור גדול בגדר בונה. הנה "הערכת שעון" כתב המשנ"ב סי" שלח דיש בזה חשש "בונה" ואיסור תורה [ואף דבשע"ת הביא דהפנים מאירות ועוד מתירים]. ותמוה מאוד למה לגבי כוס של פרקים אם דרכה להיות רפוי מותר לפרקה ולחברה ואין בזה חשש של בונה כיון שדרכה בכך. ולמה בשעון לא נימא דכך דרכה שצריך להעריך השעון. ונראה דאפשר לומר בזה ג' דרכים. ע"פ העולה בדבר, המנח"ש שם.
א) הפמ"ג בסימן שח סק ע'יח כותב: ואפשר דלא דמי [הערכת שעון] למטה רפויה וכדומה שאין זה כלי כלל בלא המשכה והוי כמכה בפטיש עכ'יל ומבואר דס"ל דמטה רפויה אף טרם חיבורה יש על כך צורת ותואר כלי. ומשא"כ שעון כשעומד. [ובאמת שם במנח"ש תמה מאוד על כך דמטה מפורקת אינה כלי כלל].
דרך השימוש בה בכה"ג
ב) המנח"ש עצמו מתרץ דמטה רפויה הוא עצמו מפרקה ומחברה שכן
שאינו מסוגל לפעול תמיד בפירוק וחיבור, ומשא"כ שעון שנעצר מהילוכו רק מחמת קלקולו וחולשתו
כצמר כלל. ומשא"כ מטה,
בלי הפעלה מחדש ואף שדרכו בכך, מ"מ בודאי יותר היה רוצה שלא יהיה
שכך דרכו מרצונו לפרקה ולחברה ולכן שעון נחשב כמתקנו ומשא"כ במטה וכוס רפו'.
ג) מדברי החזו"א סי' נ' ס"ק טי משמע דבשעון, הערכתו נעשית ע"י כח אחר שמעריכו וזה נחשב לבונה, ומשא'"יכ במטה שרק מפרקה ומחברה ואין נותן בה כח אחר.
ונראה שכל ג' דברים אלו, של הערכת שעון לא שייך במקרר דלת ה שעומר להתחיל בפעולתו מאיליה בזמן הרצוי, רק בזה שפותחה . פותחו ולא היה נכנס בה חום, לא היה צריך להתחיל הפעלתו בזמן מוקדם. והיה פועל בשעה הרצויה. וא"כ בזה שמפעילו, אינו נחשב כמתקן דבר מקולקל, שהמקרר אינו נחשב כדבר מקולקל בשעה ששובת, כיון שעומר הכן לפעולתו כשיבוא זמן הראוי לכך ומה ששובת עתה כן הוא דרך פעולתו, ומעתה אין סברת הפמ"ג דבזה שמפעילו חשוב כמתקן דבר שאינו ראוי כלל [כמו שכתב על הערכת שעון] שהרי הוא עתה דבר ראוי עומד בשימושו להחזקת המאכלים. ויפעל בשעה הרצויה אלא שמקדימו, וכן סברת הגרשז"א אין בזה דאין הפסקת פעולתו נובעת מתוך קלקול כמו שעון שנעמד אלא כך הוא עבודתו ופעולתו הרצויה, רק עתה מקדימו ואילו לא היה פותחזו היה עובר שעה אח"כ. וכן אין הסברא של החזו"א שנותן בה בוז אחר, כיון שהמכונה של המקרר מוכנת ומותקנת באופן שעומדת להפעיל כל זמן מה רק שמזרזו ומקדימו. ובלא"ה היה נפעלת שעה אח"כ אינו נחשב כאילו מחדש בה דבר חדש. כיון
גובה יגיגח כח לפעול לולא פעולתו. והי
מעתה כל הפעלת מכונה כמאורר וכיו"ב יל"ד שאינה ראוי כלל כשאינה פועל, ודומה לשעון [ומשא"כ מקרר אף בזמן ששובת ראוי למלאכתו ועומד להפעלה מאיליה] ונותן בה כח שאין בה לולא חיבורו של האדם. ויל"ד להתיר רק ע"פ סברת הגרשז"א שאין המניע במקולקל.
ג) בשערי תשובה בסי' של"ח כותב משו"ת שאילת יעב"ץ לאסור הערכת שעון משום מנהג ומשום שנראה בעיני הבריות כתיקון כלי. וכע"ז כותב במנח"ש טימן ט' לגבי מיבור קו לטלפון [אף דס"ל דמותר מעיקר הדין] ומשא"כ במקרר שאין נראה מיר הפעלת המכונה, ונראה רק כמו כל כלי שימוש בבית ואין בזה מנהג [שמיר בשעת התחלת השימוש במקרר כבר היו מתירים] לכן יש להקל.
והנה בשעון מעורר, אף שיל"ד בכל האמור ולהגרשז"א באמת יש להתיר אבל יש צד נוסף להחמיר דבהשמעת קול החמירו אף בגרמא. וכמו שמשמע בסי' שלח דמותר להעמיד שעון רק בער"ש ולא בשבת ולדעת הפוסקים דס"ל דאין בזה איסור תורה. הטעם רק משום השמעת קול, והטעם משום חשש שמא יתקן כלי שיר, ולכן אסור אף בגרמא. דכיון דמשום חשש תיקון כלי שיר אסרו לא חילקו אם נעשה ע"י גרמא או לא. [וראה במתנה טובה לידידי הגרש"ז מרק שליט"א דכתב לחדש דלכן אין להתיר אף כלאחר יד. אף דהוה רק שבות דשבות וי"ל דבמקום מצוה יהיה מותר, דמ"מ כאן דאסור אף בגרמא, כ"ש דכלאח"י יש להחמיר].
ובר מן דין, ברצוני להעיר. כי ראיתי עתה בשו"ת באר משה ח"ו בקונטרס עלקטריק סימנים ד-ו שהאריך בזה ואף שהפליא בכח דהתירא, וכל דבריו דומים לדברי המנחת שלמה. מ"מ כותב באות י"ג: ולפי זה היה מקום להקל בפתיחת הפריזירר בכל אופן ובכל ענין, אך משום יקרא דשבתא אינני מתיר רק בעת שהפריזידער עובד, אולם בשעת הדחק כגון לצורך חולה או לצורך ילד קטן הבוכה, שרי לפתוח על ירי קטן, וביותר כשקטן פותח לעצמו, או בגדול ביד שמאלו, גם כשאין הפריזידער עושה פעולתו, והמתיר לשום צורך גדול אחר לפתוח המקרר ביד שמאל אין מזניחין אותו וכו' עכ"ד. ומבואר דאף דמתיר מעיקר הדין, אך מ"מ אסר, משום "יקרא דשבתא", ורק המקיל ביד שמאל, לצורך גדול אין מזניחין אותו. [ובאמת צריך תלמוד רב, מתי אסרינן משום יקרא דשבתא. דהא התירו בסי' שי"ד סעיף יי לסתור סתימת פי תנור אף שסתמו בטיט. ובסימן שי"ג סעיף י' דמותר לזרות תבן על מי גשמים. ובאופן שאינו עשוי לבנין. מותר אף זריית חול. יעו"ש במ"א, ולא אסרום משום כבוד שבת].
והעירוני. דלגבי מקרר שיש בהם הפשרה. אף שאין בהם כל הטעמים שהובאו במנח"ש. מ"מ התיר הגרשו"א במאור השבת ח"א עמוד תקיב.
<h3>בענין גדר תוספת שבת</h3>
בגליון האחרון פ"ז העיר הג"ר יחיאל זילברברג שליט"א דתוספת שבת, אינו מיגדר כעצם היום, אלא כתוספת היום. ולכן יש רק עשה, ולא כרת. ומשו"כ פשיט"ל שאסור לבשל מיו"ט על זמן תוספת יו"ט.
אכן יסוד דין זה כבר נחלקו בזה רבוותא. דהטו"ז בסי' תרס"ח ס"ל דמי שקיבל עליו תוספת שמיני עצרת. ביום הושענא רבא כשבא לאכול אינו מברך לישב בסוכה ומנמק בזה"ל: דוודאי מי שמוסיף מחול על הקודש הוא עושה על פי ציווי תורתינו, כבר חלף ועבר ממנו חובת היום מה שהיה עליו קודם זה והוי כמו בלילה ומחר ממש וכו' עכ"ל, ומבואר דע"י התוספת נחשב ממש כאילו נשתנה היום. וא"כ ה"ה שִ נה טו ליון גליו ד (פת) הההההההההיההההא ה .ו- (תוא) קנה
לגבי תוספת במוצאי היום, נחשב כאילו היום הקודם נמשך. ואילו דעת המהרש"ל שם, והובא בטו"ז
חולק, וס"ל דאף בזמן התוספת עדיין רמי עליה חובת סוכה, וע"י התוספת לא נשתנה מהות היום, ובאמת הכרעת המשנ"ב שם כהמהרש"ל בשם רוב הפוסקים, דאף אחרי התוספת יומא קמא לא אזיל
כן יש לדון, אחרי קבלת שבת, יכול לספור עדיין ספירת העומר הספירה דיום ששי. [כששכח לספור עד אחרי שקיבל תוספת שבת]. ומבואר בכף החיים סימן תפ"ט ס"ק פיב בשם האחרונים, דיכול עדיין לספור הספירה דיום הששי.
וכן יל"ד אם בזמן תוספת שבת, יכול לספור כבר ספירת העומר דליל שבת, כיון דבזמן התוספת, נחשב כבר כאילו כבר חל יום שבת, דהמ"א בסי' תפ"ט ס"ק ז' דן בזה, ומביא דבמנהגים כתב דיכול לספור של שבת, ועיי"ש במחצה"ש דהטעם כיון דכבר עשאו כליל שבת יכול לספור הספירה של יום השבת, ודעת הב"ח שא"א לספור קודם הלילה, אף כשקיבל כבר תוספת שבת, וכן דעת הרש"ל סי' י"ג [ואזיל לשיטתו לעיל] דבזמן התוספת עדיין לא נחשב דכבר חל היום הבא.
ולכאורה יש להעיר ממה שהסכימו כל האחרונים רסי' תצ"ד דבליל שבועות מאחרים להתפלל תפילת מעריב, [וי"א דעיקר הקפידא שלא לקדש מוקדם] כדי שיתקיים ענין "תמימות" דאם יוסיף מחול על הקודש ויקבל עליו מקודם חג השבועות, לא קיים בזה "תמימות" וצ"ע שהרי לרעת הפוסקים דענין תוספת, אין הכוונה שהיום נשתנה, אלא שיש דין מיוחד להוסיף מן היום הקודם על היום הבא. א"כ אף כשיוסיף מחול על הקודש, אין חסר בקיום מצות תמימות, כיון שעצם חג שבועות בא בזמן שעבר כבר מ"ט ימים תמימות, ורק תוספת קעביד לפני חג שבועות, ותוספת הוא ענין אחר ולמה מגרע בענין תמימות, אלא משמע דכשמקבל תוספת, הרי הוא כאילו שנעשה היום הבא, ומחסר ביום העבר ולכן לא ..מקיים ענין תמימות. וו
ודוחק לומר דכוונת הפוסקים דכיון דענין שבועות הוא אחרי מ"ט יום ולכן אין אפשרות לקבל תוספת לחג שבועות כי טרם שעבר מ"ט יום תמימות לא הגיע עדיין זמן שבועות, כי חג שבועות הקפידה תורה שיהיה אחרי מ"ט יום תמימות. דזה דוחק דמשמע בפוסקים דאם יקבל עליו תוספת על חג שבועות יחולו עליו דין תוספת [ואם יקדש אז יקיים מצות קידוש] אלא שהוא דין בתמימות, דעי"כ חסר בדין תמימות. וע'"ז תמוה דכיון דתוספת הוא הוספה על היום הבא. ואין משנה עצם היום, א"כ למה נחשב שמחסר
היום העבר, וצע"ג.
וכן יש להעיר מדין יום ולילה יור"ד קצו סעיף א'. דהרבה אחרונים החמירו כשהיה קבלת שבת כבר, דנחשב ללילה. [אך שם י"ל דהוא רק מדרבנן בעלמא, וצע'"ג].
וכן יש להעיר מדברי המ"א סי' רס"ז ס"ק ז' דאם אכל סעודות שבת בזמן התוספת, לא יצא יד"ח, ומקורו מספר חסידים, וביארו הא"ר ותוספת שבת, דטעמו ונימוקו דכיון דסעודת שבת ילפינן מתלתא "יום" דכתיב. ובזמן תוספת, אף דחל עליו דיני שבת, מיהא יום שבת עדיין לא נחשב, ומבואר דע"י קבלת התוספת לא נחשב שחל עליו יום השבת ממש.
ובעיקר נידון זה לכאורה אם תוספת שבת הוה רק כעין ענין נדר, ומועיל שאלה. וכמש"כ הרעק"א בסי' רנ"ג על מג"א סקכ"ו בדעת הלבוש, לכאורה משמע דלא נשתנה מהות היום, אלא הוא נדר בעלמא. וציין בעיונים בהלכה ח"א סימן י"ו אכן לגבי נידו"ד אם מותר לבשל מיו"ט על זמן תוספת יו"ט, י"ל דאף אם על ידי קבלת התוספת, לא נחשב כאילו נשתנה היום. וחשוב כיום אחר מ"מ אם התוספת נחשב כמן "יום טוב" [ונחשב כאילו הוסיף יום נוסף על היו"ט] מוכיח באבן ישראל ח"ז סי' כ"ר. דכמו
יו'יט אחרון של חג דמבואר במשנה ברורה סימן תק"ג שער הציון ס"ק ד' דמותר לבשל מיו""ט ראשון על [עכ"פ בשינוי, לדידן דאף אוכנ"פ, כשיכול לבשל לפני יו"ט בעי שינוי. יעוש"ה] הרי חזינן דאף שאינו יים אחד. מ"מ מותר לבשל מיו"ט ליו"ט, ה"נ אף אם התוספת לא נחשב כאילו הוא ממש מאותו היום.
מ"מ אם מיגדר כיו"ט, מותר לבשל עבור זמן זה.
דינה כיו"ט ממש. רק מ"מ כיון שאילו לא ק רה הכח על עצמו עור זמן בקדושת יו"ט עליה, נמי הוה רק בעונש עשה. אבל מ"מ כיון ְ יכול לבשל עבורו. כיון דמבשל לצורך יו"ט ולא לצורך חול.
והנה בספר פסקי תשובות [להגר"ב רכינוביץ] סי' תקכ"ז הערה 6 כותב על חידושו זה של האבן ישראל, דמותר לבשל לצורך תוספת יו"ט, דצ"ע מדברי השו"ע הרב סי' תצ"א סעיף ג' שכתב וז"ל: מי שנמשך סעודתו במוצאי יו"ט האחרון של פסח עד לאחר צאת הכוכבים מותר לאכול חמץ בסעודה זו אף שעדיין לא התפלל ערבית ולא הבדיל כלל לפי שאיסור חמץ אינו תלוי בהבדלה כלל דכיון שחשכה הוא לילה לכל דבר וכבר הלכה ממנו קדושת יו"ט, ומה שאסור בעשיית מלאכה קודם הבדלה. אינה מחמת קדושת יו"ט, אלא מחמת שחכמים אסרוהו וכו' ואף להוסיף מחול על הקודש אין צריך כי אם לשביתת יו"ט ממלאכה שזה נלמד ממ"ש תשבתו שבתכם כמ"ש בסי' רס"א אבל לענין שארי דברים התלויים בקדושת היום כגון מצות מקראי קרט עין סימן תקכ"ט א"צ להוסיף מחול על הקודש וכ"ש לענין
ברם ידוע מה שחידש בשו"ע הרב סי' קס"א בקו"א ס"ק ג' ובדגול מרבבה סו"ס רס"א, דיש שני עניני תוספת שבת, דיכול לקבל תוספת רק לגבי איסור עשיית מלאכה, ויכול לקבל ענין תוספת גם לקדושתו ועיצומו של יום. ובזה מתרצים. דהא דמצאנו דאסור בשבותים בזמן התוספת, הוא כשקיבל עליו גם קדושתו ועיצומו של יום. והא דמותר בשבותים הוא כשקיבל רק תוספת על מצות שביתה, דבזה אינו חמור כמו שבת ממש.
ויסוד זה כותב בפנים יפות פרשת אמור על הפסוק תספרו חמישים יום, שמחדש דלגבי חג שבועות צריך להוסיף תוספת רק לגבי מצות שביתה ממלאכה, ולא לגבי קבלת קדושתו של יום, כיון שאם מוסיף לקבל קדושתו של יום לא יתקיים בה ענין תמימות יעוש"ד, ומבואר חידוש נפלא דעצם מצות תוספת, מתקיים בשביתה ממלאכה, אכן אינו בזה כהוספה על עצם היום הבא ואינו מגרע בזה ענין תמימות [ולכן מותר גם שבותים אז] אכן יכול לקבל גם תוספת על עיצומו של יום וזה מגרע ענין תמימות.
מעתה אם מקבל תוספת במוצאי יו"ט תוספת לקדושתו ועיצומו של יום אפשר דמותר לבשל על זמן הזה. דהוה ממש כגדר יו"ט. וכתבתי כל זה לפלפולא בעלמא. אכן להלכה בודאי יש בזה כמה עיקולי, דהרי דעת הרמב"ם דאין דין תוספת כלל [ושם באבן ישראל כותב דאם מקבל עליו חל, וצע"ג בזה] וגם עצם היסוד דתוספת נעשה כיו"ט ממש צע"ג. ושפיר ניחא מה שלא הובא היתר זה בפוסקים.
שלמה זלמן שמעיה
עיה"ק ירושלם תובב"א
<h2>בענין שיעור שתיית יין במועד</h2>
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל
א. בנדון מש"כ הרה"ג אפרים רוטשילד הי"ו [גליון פ"ה] בשיעור שתיית יין במועד, והביא דבר חידוש [להלכה] ביש"ש ביצה פ"ב ס"ה, שכתב ליישב קושית הב"י על הרמב"ם דס"ל דבזה"ז מצוה בבשר ויין, והק' הב"י דריב"ב אמר דבזה"ז אין שמחה אלא ביין, ותי' היש"ש דלא בא למעט בשר דשמחת יו"ט היא הסעודה ולא נקרא הסעודה להיות בו לב טוב ושמחה בלא אכילת בשר אלא שבזמן המקדש היה מספיק להם שמחה זו אפי' היו שותים מים בתוך הסעודה אם לא לכוס של ברכה א"נ היו שותים בצמצום כפי צורך אכילה או מזוג הרבה ולא היו שותים לרוות גופו ועצכשיו שאין לנו שלמים אין שמחה אלא ביין עכ"ד, ודייק מדבריו דשיעור שתיית היין משום שמחה הוא לרוות גופו, ולכך אפי' ששותים מעט לא היה מספיק לצאת בזה יד"ח, וביאר דבריו דהיינו שתיה מרובה יותר מרביעית יין רבעי לרוות גופו.
ב. והנה כתבו האחרונים [השועה"ר בס' תורה אור ונמוקי או"ח הובא בס' חוהמ"כ] דשיעור שתיית היין הוא רביעית, ונראה דאין זה סתירה לדברי היש"ש, דנראה דמקור דברי היש"ש מדברי הר"מ פ"ר הל' אבל ה"ו ושו"ע יו"ד שע"ח ס"ח "כיון שנקבר המת מותר לאכול בשר ולשתות יין מעט בתוך הסעודה כדי לשרות אכילה שבמעיו אבל לא לרוות", ומקור דבריהם כתובות ח: עשרה כוסות תקנו בבית האבל וכו' התחילו היו שותין ומשתכרין החזירו הדבר ליושנו, ופי' הרמב"ן והרשב"א ליושנו ממש ובטלו לכולן ואין שותין אלא כדי סיפוקן דבעשרה נמי איכא שכרות, והיינו דמשקה הבא לשרות כדי ספיקן אינו משכר כלל, אבל יותר מכדי סיפוקן יכול לשכר, וזה כוונת הר"מ והש"ע אבל לא לרוות לשון התרגום בראשית מ"ג ל"ד וישתו וישכרו עמו ושתיאו ורויאו עמה. .
ג. ומיניה יליף היש"ש דבחוה"מ בעי משקה המשמח והיינו דיכול לשכר ולכן א"א לצאת יר" במשקה הבא לשרות, ואין כוונת היש"ש דבעי כמות מרובה לרוות גופו, אלא השתיה צריכה להיות באופן של לרוות גופו שיכול לשכר, ואה"נ דאפשר דרביעית סגיא וכמש"כ האחרונים, [ובזה"ז דלא שותים יין באמצע הסעודה לשרות אפשר דסגי ברביעית].
ד. ומסתימת הר"מ והשו"ע מבואר דיין הנוסף על המעט שבא לשרות אסור באבל ומיניה דיכול לשתות נמי תוך הסעודה יותר מכדי סיפוקו לצאת ידי שמחת יו"ט, וכן משמע ביש"ש, ויש להעיר דבבהגר"א שם ביו"ד סקי"א ציין לפ"ק דכתובות ופי' בתה"א משום דבתוך הסעודה אינו משכר כמ"ש בירושלמי פ' בתרא דפסחים והביאו הרא"ש וש"פ שם וז"ש אבל לא לרוות עכ"ד, וז"ל הרמב"ן בתה"א בביאור החזירו הדבר ליושנו "שישתו בתוך הסעודה ולא לאחר הסעודה כלל דיין שלאחר המזון משכר" ווה שציין לירושלמי פסחים דאע"פ דבין הכוסות לא ישתה מחשש שכרות תוך הסעודה יכול לשתות דאינו משכר, ולפ'"יז משמע דבאבל יכול לשתות תוך הסעודה כמה שירצה דאינו משכר, ויש להעיר רא"כ לענין שמחת המועד נמי א"א לצאת יד"ח בשתיית יין בתוך הסעודה דאינו משכר לפמש"כ היש"ש, אמנם ביש"ש גופיה משמע כדברי שא"ר דשפיר יכול לשתות תוך הסעודה וכנ"ל.
ה. עוד כי שם להוכיח דלרוות גופו היינו שתיה מרובה, מדברי היש"ש "דהיו שותים מים בתוך
ה הרבה לרוות גופו, ורביעית לא סגי להכי, והק' דהרי איתא בגמ' שתאן חי יצא ידי שמחת יו"ט וכמבואר בראשונים שם בגמ', ור"ל דבריהם דיוצא ע"י ששתה הד' כוסות יחד דהוי שיעור מספיק לרוות גופו, אמנם אין זה נראה דהרי מיירי דשתה על הסדר והוי הפרש גדול ואין זה מצטרף לרוות גופו, וגם הוי קצת קודם הסעודה ומקצת אחר הסעודה, אלא צ"ל כדמשמע בראשונים דיוצאים די"ח בכוס של ברכה ואין כוונת היש"ש דאין יוצאים אלא אין רגילות לשתות אלא בכוס של ברכה, ואיכא מ"ד דברהמ"ז אין טעונה פוס ואפי' למ"ר דטעונה כוס מ"מ כשרבים מסובים אחד מברך ולא שאר המסובים, ועוד דאין זה מעכב לדעת המג"א בסי' קפ"ב.
ו. עוד כתב לבאר דאין יוצאים בכוס של ברכה דאין עושים מצוות חבילות חבילות, ונתבאר דמסתימת הראשונים משמע דיוצאים בד' כוסות ירי שמחה, וצ"ל דאין בזה משום אין עושים מצוות חבילות, ואפשר דה"ט דשמחת יו'"ט העיקר היא התוצאה השמחה ולא כשאר מצוות קידוש וכר' דהעיקר היא השתיה, וראיה לזה משאר קרבנות דיוצאים בהם ירי שמחה.
ז. ויש להעיר דבשבת ויו"ט פסקו הר"מ ושו"ע תקכ"ט ס'"יא דמצוה לקבוע סעודתו על היין, כאמצע סעודתו, ולדברי היש"ש לכאורה אין יוצא ביין שבסעודתו ירי שמחה דהא בא מחמת הסעודה [אא"כ ישתה רביעית לשמחה], ואפשר דמ"מ כיון שאינו בא לשרות מזון שבמעיו שפיר יוצאים יד"ח שמחה וחשיב לרוות גופו.
ח. עוד יש להעיר לדברי היש"ש בפורים דחייב איניש לבסומי בפוריא, י"ל דלא יוצאים יר"ח ביין שבא לשרות דהא בעי משקה דיכול לשבר ולשמח, ולדברי הגר"א יש להעיר דאין יוצאים יד"ח במשקה בשעת הסעודה כלל.
<h3>בענין שחיטת הפסח</h3>
ל, ישראל בני ברק
לכב' קובץ בית אהרן וישראל. שלום וברכה מאלקי המערכה.
הנה המנח"ח במצוה ה' "שחיטת הפסח" העלה מד' הראשונים דזמן של קרבן א מזמן התמיד והיינו לכתחילה, רבריעבד אף קודם החמיר כשר, וכלומר, לא מ בע א : . ..
קרבן תמיד, אלא דהתורה חפצה שאין הקרבת הפסח יהיה אתר הזמן של קרבן החמיר, וכ' דלא
שנתעורר בזה, אך נשאר בצ"ע, לגבי שיעור זמן של קרבן תמיר. ונראה לעורר, שלפי"ד צריך לומר דמאי דנפסק בשו"ע או"ח סי' תנ"ח דנוהגין ללוש מצות מצה בער"פ זכר לקרבן הפסח שהי' אחר חצות, לכ' לר' המנח"ח ה"ה לגבי אפיית המצות, צריך לאחר עוד ייתר משש ומחצה, ואם נאמר דזמן קרבן תמיר הי' כשעה וכמו שהעלה כן המנח"ח, צריך לאפות המצות בשעה יותר משש ומחצה, ועכ"פ לפי מאי דחשש המנח"ח לכך צריך גם לכתחילה לנהוג כן.
ויה"ר שנזכה עור בהאי שתא לאכול מן הפסחים ומן הזבחים בביאת גוא"צ
בברכת התורה
שלמה העניך הכהן לאקם
ירושלים ת"ו
<h2>בענין קדשה לעתיר לבא</h2>
בגמ' מכות דף י"ט ע"א אמר רב ששת בכורים הנחה מעכבת בהן קרייה אין מעכבת בהן כמאן כי האי תנא דתניא יכול יעלה אדם מעשר ראשון בירושלים וכו' ת"ל ואכלת שם לפני ה' אלוקיך וגו' מקיש מעשר לבכור מה בכור אינו אלא בפני הבית אף מעשר אינו אלא בפני הבית וכו' ומאי קסבר אי קסבו קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא אפילו בכור נמי, ופירש רש"י דיקרב ויאכל דהא מאן דאית ליה קרשה לעתיד לבא סבירא ליה מקריבים אע"פ שאין בית וכו' אי קסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קרשה לעתיד לבא אפי' בכור נמי תבעי ליה, פרש"י כגון בכור שנזרק דמו וחרב הבית ועדיין בשרו קיים מה שיאכלוהו, אמר רבינא לעולם קסבר קדשה לשעתה לא קדשה לעתיד לבא, והכא בבכור שנזרק דמו קודם חורבן הבית וחרב הבית ועדיין בשרו קיים ומקשינן בשרו לדמו מה דמו במזבח אף בשרו במזבח זו היא גירסת רש"י, ומשמע דהסיבה לזה משום דלא קדשה לעתיד לבא ולא ראין כאן מזבח ואפילו קדשה לעתיד לבא, והתוס' גרסו בתירוץ הגמרא קדשה לעתיד לבא אלא דמקשינן בשרו לדמו ומה דמו טעון מזבח אף בשרו טעון מזבח ולא שנפגם המזבח.
והרמב"ם פסק בפ"ו מהל' בית הבחירה הל' ט"ז וז"ל ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא ובקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קדשה לעתיד לבא לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטילה והרי הוא אומר והשמותי את מקדשכם ואמרו חכמים אף על פי ששוממין בקדושתו הן עומדין עכלל"ע ובפ"א מהלי תרומות הלכה ח' נקט הרמב"ם שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, ובעין משפט כאן על הגמ' אות ר' ציין לציין ברמב"ם פ"א מהלכות תרומות הל' ה' דשם פוסק דלא קדשה לעתיר לבא, ולפ"ז בית הבחירה הל' ט"ז, ולכאורה צ"ע הציון כאן דלפי הרמב"ים דסובר דקדושת ירושלים לא בטלה א"כ לא יועיל התירוץ דרבינא דאע"פ דלא קדשה אבל קדושת ירושלים לא בטלה וצ"ע גם מה יגרוס הרמב"ם בתירוץ הגמי, ואם כגירסת התוס' הא לא פסק הכא, דאם גרסתו היא לא קדשה הרי לענין ירושלים סובר הרמב"ם דקדשה ואם כגירסת התוס' דגורס לעולם קסבר קדשה לעתיר לבא הרי אינו פוסק כן, א"כ מה ציין העין משפט כאן, ואולי אפשר לומר, דהרמב"ם גרס כגירסת התוס' וקדשה לעתיד לבא בנידון שאנו דנין לגבי ירושלים אבל אה"נ לגבי כל ארץ ישראל לא קדשה לעתיר לבא.
יצחק יהושע נוטליב
עיה"ק מודיעין עילית תו"ב
<h3>בענין מצות פריקה ומעינה</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שיחי' לאי"ט, שו"ב וכט"ס עד עולם.
במה שהשיב על דבריי מע"כ הרה"ג ר' צבי חיים דישון שליט"א מגליון פ"ו, מחיבת הקיצור לא בארתי דבריי כדי הצורך. והנני משיב על ראשון ראשון אשר הק' בשי' הר"ן דרחוק מאוד דמשום צעב"ח מחויב בפריקה וכקושיתו כה"ק במנ"ח מצוה פ' סק"ו דמי דחקו להר"ן לפרש הכא, והלא הדעת נותנת דמשום צעב"ח באמת נוטל שכר ולגבי פריקה גזר הכתוב דהוא בחנם יעויי"ש. ודבריי נכתבו לעיין לדעת הר"ן דאפשר דאף הכא מחוייב בפריקה או בטעינה כדרמשמע מפשיטות דברי הר"ן, ולא לדינא. אמנם אפשר דהכא אף הר"ן מודה דאינו מחוייב כיון שהביא עצמו מדעת לידי כך וכדבריו הנפלאים והמאירים
ובקושיתו השנית אבאר דבריי ויתיישב תמיהתו, ווה החלי כ' הש"ע בסי' ער"ב ס"ה ז"ל בהמת עכו"ם והמשא של ישראל אם היה העכו"ם מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה ואם לאו חייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל עכ"ל וכ' הסמ"ע בסקי"ג שם וו"ל משום צער ישראל פי' אם לא סייעו לטעון אזי יצטרך הישראל לשהות שם ואע"ג דצער דישראל לא נזכר בשום מקום ס"ל להרמב"ם דלא גרע צער דישראל מצער דב"ח דבהמה וכ"ש הוא עכ"ל, וודאי כונתו דלא גרע מצעב"ח דעלמא, ואין לפרש דלא גרע מצעב"ח דהכא, דהא בהדיא כ' בסוף דבריו דהכא מיירי דליכא צעב"ח דבהמה וז"ל ונקט צער ישראל ולא נקט צער ב"ח דבהמה משום דבטענה לית בה צער ב"ח דבהמה וק"ל עכ"ל, והיוצא מדבריהם דאף דליכא צערא דידה אלא צערא דמרא מחויים משום צערא דמרא לחוד. וא"כ כ"כ בנידו"ד אפשר דמחוייב בשכר (וכדברי הסמ"ע שם דפי' דנוטל שכר) לפום הסברא דצערא דמרא, אמנם אפשר דאין מחוייב כיון דלא ילפינן חמור חמור משבת וכדבריו ובהא אנא לא איירינא מידי.
במדור תיקוני סופרים העיר הרב יעקב קאפל רייניץ שליט"א על הגירסא המובאת בספרים בפ' וילך משה וידבר את כל הדברים האלה אל כל ישראל, שהוסיפו מילת כל בריש הפסוק ותמה מהיכן מקור גירסא זו, ולפני זמן מה ראיתי לתנחומא דגרס הכא וידבר את כל הדברים האלה וכו'.
ומה שהביא מהתפארת שלמה דגרס וידבר את כל הדברים האלה, מפירושו לפסוק לא ניכר כלל ריש משמעות מכפילות המילה "כל", וגם בתוך פירושו כתב התפא"ש כגירסא דלפנינו וידבר את הדברים האלה.
ביקרא דאורייתא
אברהם ישכר בר"י קניג
<h3>חידושים והערות</h3>
הרב יעקב חיים מופר
יהי רצון שיהיו חידושי תורה אלו לעילוי ומנותת נר"נ של כל מתי ישראל,
רבי יוסף ברבי מסעי אמזלג ז"ל, נלב"ע ג' אדר תשנ'"א. תנצב"ה.
<h4>א. בענין תקיעת שופר בשבת</h4>
ויקרא (כ"ה ט): "והעברת שופר תרועה בחודש השביעי בעשור לחדש ביום הכיפורים תעבירו שופר בכל ארצכם".
וכתב רש"י ז"ל בפירושו לתורה שם: "ביום הכיפורים, ממשמע שנאמר ביום הכיפורים, איני יודע שהוא בעשור לחדש, אם כן למה נאמר בעשור לחדש, אלא לומר לך תקיעת עשור לחדש דוחה שבת בכל ארצכם, ואין תקיעת ראש השנה דוחה שבת בכל ארצכם אלא בבית רין בלבך". והיא ברייתא בתורת כהנים שם.
ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל בביאורו לתורה אחר שהביא דברי רש"י ז"ל כתב: "והנה הרב [רש"י] מפני בקיאותו בתלמוד והכל לפניו כשולחן ערוך, אינו חושש וסותם הברייתות, והן מטעות לשאר בני אדם, שידוע הוא וברור בתלמוד כי התקיעות כולן, של ראש השנה ויום הכיפורים, ואפילו של רשות, מותרות הן בשבת, לפי שהיא חכמה ואינה מלאכה, ותוקעין היו בדין תורה בשבת של ראש השנה ושל יום הכיפורים בכל מקום. וענין התקיעה בבית דין, תקנת רבן יוחנן בן זכאי היא משחרב בית המקדש, לפי שגזרו בה מפני שהכל חייבין בתקיעת שופר ואין הכל בקיאין בתקיעת שופר שמא יטלנו בירו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, והתיר לנו רבן יוחנן בן זכאי בבית דין בלבד, ואין לזה עיקר בענין הכתוב כלל, ומה שהזכירו (בת"כ פ"ב ה"ה) תקיעה בעשור דוחה שבת, לומר שהיא נעשית בכל יום הכיפורים, כי הדחיה ביום הכיפורים שחל להיות בשבת ושחל להיות בחול אחת היא, שיום הכיפורים כשבת לכל מלאכה בין להוצאה בין לכל המלאכות, ומכל מקום רצה הרב ללמדנו שתקיעת שופר ביום הכיפורים נעשית בכל מקום, שפירוש "תעבירו שופר בכל ארצכם" ללמד שכל יחיד חייב לתקוע, ואין התקיעה בבית דין בלבד כמו הספירה".
ורבי יעקב בעל הטורים ז"ל ויקרא שם כה כתב: "תעבירו שופר בכל, ראשי תיבות שבת, לומר דדוקא תקיעת יובל שהיא בבית דין דוחה שבת" עכ"ל.
והגאון האדר"ת ז"ל בביאורו עטרות אד"ר על בעל הטורים (שם דף קע"ב) כתב: "והוא מדברי התורת כהנים וכפירוש רש"י, ועיין לרמב"ץ ז"ל מה שכתב לתמוה על זה, ולכאורה היה נראה לפרש דברייתא דתורת כהנים אתיא כרבי אליעזר דסבירא ליה דמכשירי שופר דוחים שבת ככל מכשירי מצוה (וכשבת קל"א בי), אלא דזה אינו דלדבריו גם שופר של ראש השנה כן, כמו שאמרו שם דגמרי מהדדי, ועל דרך פלפול יש לומר דכיון דכתוב להדיא "בכל ארצכם" תעבירו שופר, אי אפשר לחז"ל לגזור על זה, מה שאין כן בראש השנה דכתיב בו זכרון תרועה גם כן לא הוה כגוזרים על המפורש להיתר, כיון שיש לומר דהך קרא לשבת כדאיתא בראש השנה (כ"ט ב)* עכ"ל. [ועיין שם מה שהציר על דברי בעל הטורים שכתב שהתקיעה בבית דין ואכמ"ל].
וכזאת ראיתי לכהן הגדול מאחיו רבי מאיר שמחה זצ"ל בספרו המופלא משך חכמה (שם פרשת בהר דש"נ ע"א) שכה כתב: "הנה בסוגיא דראש השנה פריך רבא חדא אי מדאורייתא במקדש אמאי תקעינן ע"ש, וזה לא קשיא לפום דרשא דתורת כהנים, דרק מכל ארצכם אתמעוט. אבל הקושיא השניה דהא תקיעת שופר לאו מלאכה היא, קשה על הך ברייתא, ולומר אסמכתא הוא דחוק. ונראה דקאי הך ברייתא כהך דטבר רבי אליעזר בשבת דשופר וכל מכשיריו דוחין השבת, ואם כן לעשות השופר שהוא באופן דאיכא מלאכה, ועל זה קאמר שפיר דשל ראש השנה אינו דוחה בכל ארצכם, וזה נכון דסתם ספרא רבי יהודה וחביבין עליו שמעתתיה דרבי אליעזר רביה דאביו עיין מנחות (י"ח א')" עכ"ל. ודפח"ח. [והשוה לדברי רבינו הט"ז בספרו דברי דור במה שכתב ליישב דברי רש"י ז"ל, וטברתו שרש"י ז"ל מפרש הפסוק בדין תורה ממש ולא אסמכתא ע"יש].
אלא שיש לעיין בדרך זו וכמו שכתב הגאון האדר"ת ז"ל דאם כן אף בשופר דראש השנה נמי נימא הכי אחר דגמרי מהדרי וכנ"ל ויש לעיין בהא, ועיין היטב בגוף דברי הירושלמי דלקמיה.
ואם היתה לנו רשות היינו אומרים בס"ד, דהן אמת ונכון כמו שכתב הרמב"ן ז"ל דתקיעת שופר דאסורה בשבת אינה אלא מדרבנן, וכדאמר רבא בבבלי, אבל אין כן שיטת הירושלמי שם בראש השנה (פ"ד ה"א די"ח ע"ב) אלא טבירא ליה דהא דאין תוקעין בשבת בגבולין מן התורה הוא, ועיין במפרשים שם, ובהגהות יפה עינים, ובתוספות רי"ד לירושלמי שם שכתב כן להדיא כמה וכמה פעמים, ואם כן אתי שפיר בפשיטות דהך ברייתא דתורת כהנים כירושלמי סבירא לה, ונעלם ממני מדוע לא הזכירו רבותינו הרמב"ן ז"ל ושאר גאוני בתראי דלעיל לשיטת הירושלמי, וצלו יפה דברי רש"י ובעל הטורים ז"ל.
ואי משום שרש"י ז"ל לא הביא לפי מסקנת הבבלי והביא כשיטת הירושלמי, הא לא קשיא מכמה טעמי, ועיין מה שהבאנו במפתח כללי רש"י שבסוף ספרי שם בצלאל (סימן מ' פרק ב') בס"ד.
ובהיותי בזה ראיתי לגאון רבי מנחם בכמהר"ש ז"ל בספר היקר דברי מנהם על שלחן ערוך או"ח (סימן תר"י הגה"ט אות ג') שעמר ברברי רש"י (פרשת אמור) על הפסוק מקרא קודש דיוט כיפורים קדשהו בכסות נקיה והוא תימה דהא אינו אלא מדרבנן, והביא דברי הגאון רבי אברהם צרפתי רבה של עיר התורה אדריאנופלי (נח נפשיה שנת תפ"ב) שכה כתב: "דלא קשיא מידי, שאפילו נאמר דהיום כסות נקיה ביום הכיפורים אינו אלא מדברי סופרים, אין לתמוה על רש"י איך הביאו בנימוקיו על התורה, דכיון דקרוב לפשוטו של מקרא אף אם הוא מדברי סופרים דרכו של רש"י לפרשו על הכתוב, וכמו שכתב רש"י בפרשת אמור גבי זכרון תרועה מקרא קודש דפירש זכרון פסוקי זכרונות וכו', וזכרון פסוקי זכרונות ליכא מאן דפליג שהם מדברי סופרים", ולפי דרכו דון מינה לנדון דידן, ועיין בה. ואני הנלע"ד כתבתי בס"ד.
אמנם מה שכתב הגאון הנ"ל "וזכרון פסוקי זכרונות ליכא מאן דפליג שהם מדברי סופרים", אכן איפלגו בה קמאי, ועיין בזה בספר יד דוד ראש השנה (כ"ט ב' ר"ה מדאורייתא דקצ"א ע"ב) ועוד שם (ל"ב אי ד"יה רחמנא דקצ'יב ע"ב), ושו"ת עמודי אש ואכמ"ל.
<h4>ב. בענין השם ירמיה</h4>
ספר ירמיה (כ"ז א'): ובראשית ממלכת יהויקם בן יאושיהו מלך יהודה, היה הדבר הזה אל ירמיה, מאת ה' לאמר".
וראיתי בספר בית שמואל על שלחן ערוך אה"ע (סימן קכ"ט שמות אנשים אות י' ערך ירמיה דליג ע"ב) שכה כתב: "ירמיה כותבים [בגט] בלא ו', אף על גב דירמיה לא נמצא [במקרא] רק פעם אחת חסר ו', מכל מקום כיון שבתלמוד מצינו בלא ו' כותבין בלא ו'" וכו'.
והגאונים הבאים אחריו ז"ל העתיקו את דבריו בשתיקה כהודאה וככתוב בספר טיב גיטין (בשמות אנשים דכ"ח ע"א), וכן כתב שם גם בספר ערוך השלחן (שם אות יי דנ"ד ע"ג) ועוד, וכן הובא בשתיקה כהודאה בשו"ת אפרקסתא דעניא (ר"ס ק"א) ועוד.
ובעניותי איני מבין דברי קדשו ז"ל, דאין הכי נמי ירמיהו מלא ו' נזכר במקרא קרוב למאה ושלושים פעם, אבל מהו זה שכתב שלא נמצא במקרא ירמיה רק פעם אחת חסר ו', ותימה הלא נמצא כן עשר פעמים, כמו שיראה הרואה בספר ירמיה כ"ז א' הנ"ל, ועוד שם (כ'"ח ה', ו', י"א, ייב (ב"פ), ט"ו, ושם כ"ט א), וספר דניאל (ט' ב'), וספר עזרא (א' א') עיין שם, ועיין מנחת שי ירמיה (כ"ת י"ב) ע"ש.
ועיינתי במסורה הגדולה (ערך ירמיה דכ'יג ע"א טור ב) וראיתי שכה כתוב שם: "ירמיה ב', וסי' משמנה הרביעי" עכ"ל, ומשמנה הרביעי הוא פסוק בדברי הימים א' (י"ב י"א) בשמות גבורי דוד משבט גד "משמנה הרביעי, ירמיה החמישי".
וגם במסורה לדברי הימים שם על תיבת ירמיה ציינו אות ב', דהיינו שנים, ואיני מבין בבירור מה הכוונה שנים, אם רק שנים דהיינו רק פעמים מצינו ירמיה חסר, ולפי זה ספרים דילן שיש עשר פעמים ירמיה חסר אינם לפי המטורה ודוק. [גם לפי זה עדיין דברי הבית שמואל צ"ב].
או שמא כוונה אחרת יש במסורה, דהיינו שהיו שני אישים בתנ"ך בשם ירמיה, וכמו שכתב רבינו הלבוש ז"ל אה"ע שם (קונטרס השמות ערך ירמיה): "ירמיהו או ירמיה בלא ו' יש מסתפקים בו, משום שמצינו שני אנשים בפסוק, [ר"ל בתנ"ך], אחד היה שמו ירמיהו והוא
חד היו הולכין אחר הרוב הנמצא בפסוקים" עכ"ל. [ובספר אפרקסתא דעניא שם כך העתיק לשון הלבוש: "משום דמצינו שני אנשים בפסוק אחד, אחד הוא ירמיהו" וכו, ולפי העתקתו דברי רבינו הלבוש ז"ל, אינם מובנים, מהו שכתב שמצינו שני אנשים בפסוק אחד, ולא רק שאינן בפסוק אחד אלא גם אינם בספר אחד, שזה בירמיה וזה בעזרא, ולכן היותר נכון כדכתיבנא, ועיין בט"ז אה"ע שם (בשמות גיטין דל"ג ע"א) מה שהעיר על דברי הלבוש ז"ל ואכמ"ל].
אלא שגם אופן זה צל"ע, כי לפי מה שמצאתי נזכרים בתנ"ך בשם ירמיה, חמשה אישים, הראשון ירמיה הנביא הכהן מענתות, השני ירמיה מהכהנים עולי בבל (נחמיה י' ג'. ייב א' ול"ד), השלישי ירמיה מבני מנשה (דברי הימים א' ה' כ"ד), הרביעי ירמיה מבני בנימין מגיבורי דוד (דברי הימים א' י"ב ה'), החמישי ירמיה מבני גד מגיבורי דוד דלעיל (דברי הימים א' י"ב י"א) עיין שם.
ויתכן שכוונת בעלי המסורה בזה שציינו על תיבת ירמיה ב', דהיינו שנים, היא לומר לנו שיש כאן באותו פרק שני אישים בשם ירמיה, הראשון ירמיה משבט בנימין, והשני ירמיה משבט גד ודוק.
וכל הענין תמוה בעיני, והיודע פשר דבר יאלפני בינה, ויעמידני בקרן אורה, ושכמ"ה, ולפי שעה צ"ע.
ואצרף כאן עוד מה שלא הבינותי היטב בדברי רבינו הגדול בעל הלבושים זצ"ל, כי הנה מרן ז"ל בשלחן ערוך אה"ע (סימן קכ"ט סכ"ג) כתב: "שם שמריה אין לכתוב שמריהו בו'" עכ"ל.
ורבינו הגדול בעל הלבושים זצ"ל שם (שם דנ"ה סע"א) כה כתב: "ושם שמריה אין לכתוב שמריהו בו', שכן הוא כתוב בספר דברי הימים בכל המקומות בלא ו', מלבד פעם אחת שהוא עם וי" צ"ש.
ומלשון קדשו ז"ל מתבאר דשם שמריהו נזכר בספר דברי הימים כמה וכמה פעמים, אלא שבכל הפעמים נזכר שמריה בלא ו', ורק פעם אחת נזכר שמריהו עם ו'. דקדק בדבריו ז"ל.
אלא שבעניותי איני מבין, כי חפשתי בספר דברי הימים, ומה שמצאתי הוא שנזכר שמריה שם רק שני פעמים, פעם אחת שמריהו עם ו' (דברי הימים א' י"ב ה'), ופעם אחת שמריה בלא ו' (דברי הימים ב' י"א י"ט), ולפיכך לא זכיתי להבין דדברי רבינו בעל הלבושים זצ"ל, ולהאמור תיקשי לך נמי מאי חזית לסמוך אהא סמוך אהא, [וכיוצא בזה יש לדקדק בדברי הרב בית שמואל שם (אות מ"ב) עש"ה].
וראיתי בביאור הגר"א זצ"ל לשלחן צרוך שם (סעיף כ"ג אות ל"ח) שעל מה שכתב מרן ז"ל שאין לכתוב שמריהו בו', כתב: "דשמריה נמצא שני פעמים בספר עזרא (פרק י'), ושם שמריהו לא נמצא אלא בספר דברי הימים פעם אחת, ואזלינן בתר רובא, תרומת הדשן שם" עכ"ל. [גם בדברים הללו יש לדקדק מדוע לא הרגישו שגם בספר דברי הימים עצמו מצינו פעם אחת שמריה חסר, ולא רק בספר עזרא, והוו תלת כנגד חד].
ולפי זה אמרתי בדרך אפשר דאולי ויתכן שנשמטה תיבה אחת בדפוס מלשון רבינו הלבוש ז"ל, וכך צריך לומר: "ושם שמריה אין לכתוב שמריהו בו', שכן הוא כתוב בספר [עזרא ו]דברי הימים בכל המקומות בלא ו', מלבד פעם אחת שהוא עם ו'", והשתא אתי שפיר, וצע"ע,
ואראך דוגמא מעין מה שכתבנו, והם דברי רבינו הסמ"ע (חו"מ סימן רל"ז אות ד'): "ואם כן בעל עיר שושן [הוא הרב הלבוש חו"מ] שגג בכמה ענינים הנראים לעינים, וקשה לאומרו על חכם כמותו, ובפרט בדבר שהבית יוסף הביא, שהיה לפניו תמיד לכתוב ממנו רוב דבריו, וגם לא היה לו לסתום אלא היה לו להביא דברי רמ"א בביאור יותר, על כן נראה דיש השמטה בדפוס העיר שושן" וכו' ודון מיגת.לנדון דידן ודוק היטב.
<h4>ג. בענין השגות רבינו מהרש"א על רבינו מהרש"ל</h4>
פסחים (כ"ו ב'): "תנו רבנן תנור שהסיקו בקליפי ערלה, או בקשין של כלאי הכרס, חדש יותץ, ישן יוצן. אפה בו את הפת, רבי אומר הפת אסורה, וחכמים אומרים הפת מותרת. בישלה על גבי גחלים דברי הכל מותר. והא תניא בין חדש ובין ישן יוצן, לא קשיא הא רבי והא רבנן, אימור דשמעת ליה לרבי משום דיש שבת עצים בפת וכו' עיין בכל הסוגיא.
ובתוספות שם ר"ה (חדש יוצן): "הקשה הרב רבי אהרן לרבי הא דאמר (תרומות פ"ב מ"ג) המבשל בשבת בשוגג יאכל ואפילו בשבת, ואמאי נימא יש שבח מוקצה בפת דגחלים מוקצין הן, ואומר ר"י דלא שייך אלא באימורי הנאה דווקא וכן פירש הקונטרס בפרק בתרא דעבודה זרה (ס"ו א')" עכ"ל.
ורבינו מהרש"ל זיל בהגהות חכמת שלמה שם כה כתב: "הקשה הרב רבי אהרן לרבי, נכתב בצדו, צריך לומר הקשה לר"י או לפירוש ר"י, דאי לרבי ממש [ר"ל התנא רבי יהודה הנשיא] קאמר הא אפילו לרבנן קשה, רלא פליגי ארבי אלא משום דאין האיסור בעין והגחלים אינן אסורים כמן האפר, אבל הכא אף הגחלים מוקצים הם כמו שמסיק" עכ"ל.
ולעומתו רבינו מהרש"א ז"ל שם אחר שהביא דברי מהרש"ל הללו, כה כתב: "אין צריך לדחוק בשביל זה דלכך נקט לרבי משום דתלמודא דהזכיר הך מילתא דשבח עצים לפי סברתו של רבי גבי ערלה, ומינה תקשי גם לרבנן באיטור מוקצה" וכו', עיין כל דבריו.
ומבואר באר היטב שנחלקו רבותינו איתני הארץ ג"ע במחלוקת מענינת, מיהו אותו רבי הנזכר בתוספות כאן שרבינו אהרן הקשה אודותיו, דמהרש"ל ז"ל הבין דרבי כאן היינו רבו של בעל התוספות שכתב את התוספות דפסחים, ורבי היינו "מורי ורבי", אבל אין הכוונה לתנא רבי הוא רבינו הקדוש הוא רבי יהודה הנשיא.
אבל מהרש"א זיל הבין דרבי כאן היינו התנא רבי יהודה הנשיא וכפי שכתב להסביר וכמובא לעיל.
והנה בזמן קיץ שנת תשכ"ה בהיותי לומד מסכת פטחים בישיבתנו ישיבת "תושיה" תפרח, חושבני שצדקו כאן דברי מהרש"ל ז'"ל, כי ת"ל זכה דורינו ונדפסו תוספות הר"ש משאנץ ז"ל צל מסכת פסחים וראיתי שם (דס""ו רע"ב) כתוב: "הקשה רבי אהרן לרבי בהא דאמר וכו' ואומר רבי וכו'", וחושבני שריהטת הדברים מורה דתאי "רבי" קאי על רבו של מחבר התוספות הר"ש משאנץ דהיינו ר"י הזקן, וילמד עליון מתחתון, והראתי הדברים לכמה לומדים מופלגים הי"ו ואמרו לי שאכן כן הוא, ופשט הדברים מורה דהאי "רבי" הכוונה לרבו של בעל תוספות שאנץ דהיינו ר"י הזקן, וברוך המניח שומרים בעולמו. [בתוספות שאנץ הארוכות על מסכת פסחים הנדפסים בספר קמחא דפסחא, בדיוק כאן חסר, וחבל על דאבדין].
ועכשיו אני מוסיף דאם קאי על רבי התנא, האי תיבה רבי יתירה לכאורה, כי כל מעיין יודע ומבין שרבי ודבריו הוא הנושא של התוספות, ומספיק היה לכתוב הקשה רבי אהרן הא דאמר המבשל וכו', ואכן בתוספות הרא"ש הנדפסים כעת רק כתוב "ובהכי ניחא מה שהקשה רבי ומעתיקו מילה במילה (ככתוב בשו"ת ריב"ש ס"ס שצ"ד הובא במבוא לתוספות הרא"ש שם דף כ"ט) מדוע כאן שינה והשמיט לשון זה, אלא נראה שגם הרא"ש ז"ל הבין שהאי "רבי" הוא רבו של בעל תוספות שאנץ, ולכן השמיטו כמנהגו "וכדרכו שאין הרא"ש נזקק להזכיר שמו של ר"י בקושיות ובתירוצים שהוא מביא ממנו" (לשון המבוא שם דף ל"א עש"ב), דוק ועיין.
ועיין בסימן הבא שכתבתי להראות דוגמה נוספת כזאת ממש שהתוספות כתבן קשה לרבי יהודה וכו' ומהרש"ל פירש שהכוונה לרבי יהודה מבעלי התוספות ולא לרבי יהודה התנא, והאחרונים חלקו עליו וכתבו שהכונה לרבי יהודה התנא, ובס"ד הראנו בעליל צדקת דברי מהרש"ל זיע"א, עיין שם וצרף לכאן.
וראיתי לנכון לקבוע כאן ממה שכתוב אצלי בס"ד בקונטרס כללי הפוסקים דילן בענין מחלוקות רבותינו מהרש"ל ומהרש"א נ"ע, וחושבני שיהיה לתועלת המעיינים והתלמידים בעזהי"ת.
כתב הגאון חיד"א ז"ל בספרו שם הגדולים (חלק ספרים מערכת ח' אות פ"ו): "חכמת שלמה, הגהות מהרש"ל על התלמוד, ושמעתי מחכמי דורנו שקבלו מרבותיהם, דמהרש"ל יש בו עומק גדול,.-והשגות מהרש"א עליו על הרוב, אינן השגות, אם יעמיק המעיין בדברי מהרש"ל".
ובספרו מעגל טוב (דף נ"ז) מספר לנו הגאון חיד"א ז"ל: "והרבנים הנזכרים [הרב רבי אברהם טייב "שהוא היה גדול הדור" (כלשונו שם), ותלמיד הרב אברהם הכהן והרב צמח צרפתי] הפליאו עצה בעיון התוספות מהרש"ל ומהרש"א בעיון נמרץ, ומאד היו מעמיקים בדברי מהרש"ל ומחבבים דבריו, ולרוב חשקם בתורה ערב יום הכיפורים אחת היו נושאים ונותנים כל כך זמן בדיבור מהרש"ל, עד שהגיע זמן סעודה המפסקת ושכחו לקנות שום דבר לאכול, מרוב טרדתם בלימוד", ועם הקבלה שהביא החיד"א ז"ל בשם הגדולים, יובן מעשה זה היטב.
וכזאת כתב רבינו הגאון חתם סופר ז"ל בהסכמתו לספר צהר לבנין: "ותרב חכמת שלמה מהרש"ל מחכמת כל בני קדם קדמתה בשנים קדמוניות, תלמוד דפוס באסיליאה ולובלין היו מלאים קמשונים, והגאון מהרש"ל ז"ל טרח ויגע ותיקן רוב המעוות ברוב התלמוד, ועשאו כקופה שיש לה אזנים, ואמנם שכל אנושי יש לו גבול ותכלית, על כן בגליון הגהות האלו חידושיו מועטים כי די לו במה שליבן וסילת התלמוד מאבני מכשול,
ואחריו בא מהרש"א ומצא לפניו התלמוד כשלחן ערוך מסולת ומלובן, על כן גברה ירו לשדד עמקים בחריצותו וזוך שכלו, וה' הניח לו איזה מסכתות שלא הגיה מהרש"ל כגון מנחות ובכורות, שם עשה מהרש"א פעולת מהרש"ל להגיהה, ושם קם שכלו ועמד במקום שעמד ולא העמיק יותר, להראות העמים והשרים שרי התורה כי מהרש"ל כל יכול ולא קצרה ידו.
והנה גם ברוב המקומות אשר השיג מהרש"א על הגהות מהרש"ל, כל מבין כל מבין ויודע ישכיל ויבין כי נקל ליישב דבריו, אמנם עד היום לא חיבר חובר חכם לקבץ כל מקומות ההשגות הנ"ל ולהתיישב עליהם, ועתה קם ה"ה הרב מו"ה משה נ"י אב"ד דגליל מארץ וקיבץ וצימר בכ"מ כל השגות מהרש"א על מהרש"ל, וגבה לבו לב הארי להצדיק הצדיק מעיקרא וליישב השגות מהרש"א, ותירץ קם יתיב מהרש"ל על מתכונתו, טעמתי טעם לשבח באיז מקומן וראיתיו הולך על דרך אמיתי הקרוב לפשטות הענינים ולא על דרך פלפולים ההולכים דרך רחוקה, ודין הניין לנו ויהיה זה תועלת למעינים וכו' וכו', ומצוה,רֶבה לסייעו בזה, וזכות הגאון מהרש"ל יעמוד לו" וכו'. עד כאן דברות החתם סופר זצ"ל.
ודע שמדברי רבינו החתם סופר ז"ל מבין אני שמהרש"ל ז"ל למד בספרי "תלמוד דפוס באסיליאה ולובלין שהיו מלאים קמשונים" וכו', והוא הגידם, וכנ"ל, אלא שאיני מבין שהרי מהרש"ל ז"ל חי לפני שנדפסו דפוסים אלו, (התלמוד בבאסיליאה נדפס בשנת של"ח אחר פטירת מהרש"ל ז'"ל), ומהרש"ל למד בתלמוד דפוס ונציה (הנדפס שנת חצ"ר), עיין בספר שינוי נוסחאות שעם ספר המפתח בבא קמא בדברי העורכים (דף תקע"ז ע"ב) ע"ש.
וגם בדברי רבינו החתם סופר ז"ל מבואר כקבלת הגאון חיד"א ז"ל, כי "ברוב המקומות אשר השיג מהרש"א על מהרש"ל, כל מבין כל מבין ויודע ישכיל ויבין כי נקל ליישב דבריו", ודוק היטב.
וספר זה "צהר לבנין" הוא על ח"י מסכתות מהתלמוד, נדפס בשנת ת"ר וענין החיבור הזה ליישב כל השגות מהרש"א על מהרש"ל, ומחברו הרה"ג רבי משה זאננשיין ז"ל מארץ הונגריה, כתב בשער הספר: "מהרש"ל בחידושיו הן דבריו מנ"ב בקיצור, ולכן בהרבה מקומות כסתומים הם, ורבינו הגדול מהרש"א זצ'"ל בחץ שיננו כמעט אין פרק והלכה שלא ירה עליו לדחותו וכו', וצל ידי "צהר לבנין" לדברים הכתובים במהרש"א אסברות מהרש"ל דדחוקים ודתויים יתבאר בעה"י כוונת מהרש"ל לענ"ד להצדיקו, כי מעולם על האחרונים דבר טוב לקיים את דברי הראשונים".
ובהקדמת ספר בית ישראל ח"א (דף י"ב) העירו על הגאון ממטרסדורף ז"ל: "כאשר למד דברי התוספות היו זיקוקין די נור נפקין מפומיה, ושיטת מהרש"ל היה מפרש בעמקות נוראה להצילו מהשגות מהרש"א, וכל לימודו היה ביגיעה עצומה" וכו', ובודאי דברות החתם סופר ז"ל השפיעו בזה ודוק.
ועוד עיין לגאון חידייא ז'יל בספרו שו"ת חיים שאל ח""א (סימן פ"ה דל"ה סע"ד): "מהרש"ל כתב וכו', וכתב על דבריו מהרש"א שדבריו דחוקים וכו', אבל בחידושי ריטב"א מבואר כמהרש"ל" עכ"ל.
ובספר אבני מילואים בתשובות (שבסוף הספר סימן י"ז ד"ה ובפרק) כתב: "מהרש"ל כתב וכו' ומהרש"א כתב עליו ודבריו תמוהים" וכו' עכ"ל, ודבריו [של מהרש"א] תמוהים" וכו" עכ"ל.
והגאון מהרש"יא אלפנדרי ז"ל בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (סימן י"ז דק"ב סע"ב) כתב: ייוראיתי למהרש"א שהשיג על דברי מהרש"ל וכו', אמנם נראה כוונת מהרש"ל בדברי התוספות ברורה, ואחר המחילה רבה נראה דמהרש"יא לא הבין דברי מהרש"ל" וכו' ע"ש.
ובהגהות רש'יש ז"ל קידושין (ט"ל א') כתב: ימה שכתב מהרש"א על דברי מהרש"ל שדבריו דחוקים ע"ש, למה שכתבנו תראה שהוא מרוות".
ועוד תמצא כן הרבה הרבה בדבר גאוני בתראי ע"ה, וחדלתי מהביאם ותסגי לן בהא
שהבאתי בס"ד.
ד. בענין ר"י הנזכר בתוספות (פסחים מ"ז ב')
פסחים (מ"ז א') נחלקו שם אם אמרינן הואיל ביום טוב, ופריך תלמודא למאן דאמר האמרינן הואיל: "ומי אמרינן הואיל, והא תנן יש חורש תלם אחד וחייבין עליה משום שמונה ו החורש בשור וחמור, ושביעית וכו', וביום טוב וכו' ואי אמרינן הואיל אחרישה לא הואיל וחזי לכיסוי דם ציפור. (אחרישה, משום לאו דיום טוב לא לילקי, הואיל ואי מזדמני ליה צפרים וחיות טובא, רש"י).
ותירץ התלמוד: "אמר רב פפא בר שמואל באבנים מקורזלות (דלא חזו לכיסוי, רש"י). [ותו פריך והא] ראויות לכותשן כלאחר יד (על ידי שינוי, דשבות בעלמא הוא, וכיון דמדאורייתא שרי, פקע ליה מלקות, רש"י). ומשני בצונמא" וכו', עיין בכל סוגיא.
ובתוספות שם (ד"ה כתישה) כתוב: "וקשה לר"י הא דחופר גומא פטור היינו דוקא בבית דמקלקל הוא כדמוכח בחגיגה (י' א'), והכא בשדה דלזריעה קיימא שמשביח את השדה בחרישה, ואפילו אי הוה התם דם ציפור הוה חייב אי חריש בארעא דיליה, ואי אמרת הואיל ואי הוי מלאכה שאין צריכה לגופה פטור, השתא גָמי פטור אם כן ביטלת כל מלאכת שבת" עיין שם.
התוספות המפורסם, ובזה אין צורך לאורך.
ובלומדי הדברים היום כ"ח ניסן תשמ"ג ראיתי לרבינו מהרש"ל ז"ל בחכמת שלמה שם שכה כתב: "וקשה לר"י, נ"ב הוא תלמידו של ר"י רבו של רבי משה מקוצי, או [הוא] חתנו של רש"י והוא הריב"ן" עכל"ק.
והדברים עצמומים לכאורה, חדא מה היה לו למהרש"ל ז"ל לטרוח ולגלות ולפרש לנו כאן מיהו ר"י הנזכר בתוספות יותר משאר מאות מאות המקומות שנזכר ר"י בתוספות, ששם מהרש"ל ז"ל לא טרח לבאר מנו ר"י הנזכר בתוספות, והוא פלא לכאורה.
ותו איני מבין, ר"י הנזכר בתוספות הוא רבינו יצחק וכנ"ל, ואם כן מנו ר"י תלמיד ר"י רביה דרבינו משה מקוצי, ולא שמענו מעולם שלרבינו יצחק בעל התוספות ז"ל, היה תלמיד בשם רבינו יצחק שהוא היה רביה דרבי משה מקוצי, וזו לשון הגאון חיד"א ז"ל בספרו שם הגדולים (חלק הגדולים מערכת מ' אות קע"ח): "רבינו משה מקוצי תלמיד רבינו יהודה החסיד, וכמו שכתוב בסמ"יג (עשה רי"א דרכ"ג ע"ד), ותלמיד רבינו שמשון משאנץ, וכמו שכתוב בהקדמת הסמ"ק, ותלמיד רבינו ברוך" וכו', הרי שלא הזכיר הגאון חיד"א ז"ל שרבי משה מקוצי למד אצל רבינו יצחק תלמיד רבינו יצחק בעל התוספות, וכל זה צריך עיון אצלי.
ואחר ההתבונות והעיון בס"ד הבנתי פשר דברות הגאון מהרש"ל ז"ל, ועמקו דבריו כמנהגו הטוב זיע"א, דהנה מהרש"ל ז"ל בסיום דבריו כתב שר"י הנזכר בתוספות שם אולי הוא הריב"ן מתנו של רש"יי, ויודע כל יודע כי הריב"ן שמו היה רבי יהודה בר נתן, ואם כן יגיד זה על רעהו וילמד על מה שכתב מהרש"ל ז"ל בראש דבריו שר"י הנזכר בתוספות כאן הוא ר"י תלמיד ר"י, שאין כוונתו כפי שכתבתי לעיל דהיינו רבינו יצחק תלמיד רבינו יצחק בעל התוספות ושהוא רבו של רבי משה מקוצי, שזה אכן לא היה וכנ"ל, אלא כוונת מהרש"ל ז"ל לרבינו יהודה תלמיד רבינו יצחק בעל התוספות, ושהוא אכן היה תלמיד רבינו יצחק בעל התוספות, וזו לשון הסמ"יג שם (במקום שאליו ציין החיד"א לעיל): '*אמנם אמר לנו מורי רבינו יהודה בשם רבו רבינו יצחק והרב רבינו אלחנן בנו" וכו', הרי מפורש שאכן רבינו יהודה היה תלמיד רבינו יצחק בצל התוספות. [שהוא היה אביו של רבינו אלחנן מדפייר זצוק"ל שנהרג על קדושת שמו יתברך עם שאר קדושי עליון בגזרות תתנ"ו כידוע הי"ד].
ואם כן זאת כוונת מהרש"ל זיל במה שכתב שהתוספות שכתבו קשה לר"י הכוונה לך"י תלמיד ר"י, דהיינו רבינו יהודה תלמיד ר"י הזקן בעל התוספות, וזה מוכח ומוכרח מהא דכתב מהרש"ל זיל שאולי הוא הריב"ן זיל וכמו שכתבנו ורוק ?
(א) ומה שכתב הגאון חיד"א ו"ל שם שרבינו יהורה רביה דבעל סמ"ג הוא רבינו יהורה החסיר אחר בקשת
הרשות אמינא דרבינו יהודה רביה דבעל סמ"ג הוא רבינו יהודה ברבי יצחק משירליאון, ולא רבי יהודה
וודאי אצלי שלפני מהרש"ל ז"ל לא היה כתוב בתוספות כאשר לפנינו "וקשה לר"י", בראשי : -.- לפניו היה כתוב בתוספות במפורש וקשה לר' יהודה ולא בראשי תיבות, ולכן כתב גלות לנו מיהו רבי יהודה זה ודוק. [ויש לבדוק במסכת פסחים (צילום דפוס ונציא שנת רפ"ד) איך כתוב בתוספות שם, ואין לי ספר זה].
והשתא דאתינן להכי שכאן ר"י הנזכר בתוספות היינו רבי יהודה, מובן גם טעמו של מהרש"ל ז"ל, וכוונתו שלא תטעה לפרש שמה שכתוב בתוספות וקשה לר"י והוא רבי יהורה וכנ"ל, שהכוונה שהתוספות מקשים לפי סברת רבי יהודה התנא [בר אלעי] הסובר בעלמא דמלאכה שאין צריך לגופה חייב, אלא כאן קאי על רבי יהודה מבעלי התוספות, שהוא רבינו יהודה ב"ר יצחק דשירליאון, או הריב"ן חתן רעי"י, ועלו יפה יפה כל דברות קרשו של מהרש"יל זיע"א. [וטעמו של דבר שהוצרך מהרש"ל ז"ל לפרש כן יובן ויוסבר לקמיה].
ובאמת המעיין ימצא בכמה מקומות בתוספות דמסכת פסחים שנזכר רבי יהודה מבעלי התוספות, כמו שם (כ"ו ב' ד"ה עלה) וח"ר יהודה פירש וכו', וכן עוד שם (צ"ט ב' ד"יה ער) ורבינו יהודה תירץ וכו', ומינה נמי לנדון דידן, וכדכתב מהרש"ל ז"ל ודוק.
ובאמת הנראה לי יותר הוא כמו שצידד מהרש"ל ז"ל בראש דבריו, דרבי יהורה כאן היינו רֶבי יהודה תלמידו של ר"י, רבו של רבי משה מקוצי, הוא רבי יהודה דשירליאון, ולא הריב"ן כמו שהציע הרש"ל בסוף דבריו, שכמדומה אינו נזכר בתוספות בשמו הפרטי בלבד אלא תמיד מוזכר בשם ריב"ן, ומה גם שלא נזכר הריב"ן בתוספות דפסחים כלל, ורק נזכר רבינו יהודה וכנ'יל והוא רבי יהודה דשירליאון ורוק.
אחר כך מצאתי בספר שער המלך על הרמב"ם (הלכות יום טוב פ"ב הי"ח דכ"ד רצ"ד) שכתב: "וכן כתבו התוספות בפסחים (פרק אלו עוברין מ"ז ב' ד"ה כתישה) וזו לשונם: וקשה לר' יהודה הא דחופר גומא פטור היינו דוקא בבית דמקלקל ע"ש, וכוונתם להקשות דנימא מתניתין רבי יהודה היא דסבירא ליה מלאכה שאין צריך לגופא חייב עליה, ומה שכתב מהרש"ל ז"ל דרבי יהודה הוא תלמידו של ר"י רבו של רבי משה מקוצי ז"ל או תתנו של רש"י ז"ל והוא הריב"ן ע"ש, אחר המחילה רבה לא דק אלא כוונתם לרבי יהודה התנא כר פלוגתיה דרבי שמעון.
מיהו מה שכתבו התוספות עוד ואי אמרת הואיל והוי מלאכה שאין צריך לגופה פטור השתא נמי פטור, אין דבריהם מובנים דהשתא לרבי יהודה קיימינן והוא סובר מלאכה שאין צריך לגופה חייב ודוק". עד כאן דברי הרב שער המלך ז"ל.
ומדבריו יוצא להדיא כמו שכתבתי, שבתוספות היה כתוב במפורש ר' יהודה, ולא בראשי תיבות ר"י, ומהרש"ל ז"ל פירש דהיינו רבי יהודה מבעלי התוספות, והרב שער המלך כתב דהכוונה לרבי יהודה התנא. וזה כמו שכתבתי לעיל שאכן היה מפורש בתוספות ר' יהודה, ורק המדפיסים בדורות האחרונים קצרו לר"י וגרמו לכל האריכות והעמעום בזה.
והא דמהרש"ל ז"ל אכן פירש דרי יהודה הנזכר בתוספות הוא רבי יהודה מבעלי התוספות ולא רבי יהודה התנא, פשוט אצלי דקושיית הרב שער המלך הכריחה אותו לפרש כן ורוק.
החסיד ברבי שמואל, ולכן גם השתבשו ויחסו המדפיסים תוספות רבינו יהורה דשירליאון על ברכות לרבי יהודה החסיד, ורבינו יהודה ברבינו יהודה איחלף להו, והארכתי בזה הרבה במקום אחר בס"ד, ושם עמדת' על כל דברות הגאון חיד"א ז"ל בשם הגדולים (שם, ועוד לו שם מערכת י' אות כ"ט, ואות ל"א, ואות נ"ח), ובחיבורו מחזיק ברכה או"ח (סימן תנ"ה אות א' ד"ה ונראה), ועור שם במחזיק ברכה יו"ד (סימן נ"ה אות ד') ובספרו יעיר אזן (מערכת תי אות ל"ב), ובמחכ"ת לא הבנתי דברי קרשו בזה וצלע"ג ואכמ"ל.
ועוד מצאתי עכשיו בהגהות הגאון רבי יצחק אייזיק חבר ז"ל לפסחים שם שכה כתב: "תוספות ד"ה כתישה וקשה לר' יהודה, צריך לומר לר"יי" עכ"ל. וגם מדבריו מוכח להדיא דהגירסה בתוספות היתה ו' יהודה ולא ר"י בראשי תיבות.
וביאור דבריו ז"ל נראה שהבין דר' יהודה הוא התנא רבי יהודה, והיה קשה לו דהשתא לרבי יהודה קיימינן והוא סובר מלאכה שאין צריך לגופה חייב, וכנ"ל, ולכן הגיה שצריך לומר לר"י, והיינו ר"י בעל התוספות הוא רבינו יצחק הזקן, אלא שמהתימה שלפי שעה לא ראה בזה דברי מהרש"ל (ושער המלך), ולמהרש"ל זיל אתי שפיר והכל בא על מקומו בשלום ודוק. [ויש לעיין בדברי מהרש"ל ז"ל שבספר חכמת שלמה הנדפס בפני עצמו, ואינו תחת ידי, ורק עיינתי בספר היקר דקדוקי סופרים פסחים שם, ועם שהעיר והגיה בדברי התוספות הזה, בפרט זה לא דיבר כלל, ולא ידעתי למה].
בהיותי בזה עוד חפשתי ומצאתי בחידושי מהר"ם חלואה ז"ל לפסחים שם שכתב: "ויש מתרצים אחרישה דיום טוב לא ליחייב הואיל וחזי לכסויי בה דם ציפור דהחופר גומא ואינו צריך להפרה פטור עליה וכו', וגם זה אינו מחוור דעד כאן לא פטר רבי יהודה חופר גומא אלא בבית, אבל בשדה חייב דהא נהנה ופסיק רישיה ולא ימות הוא", ולכאורה מדבריו מתבאר דלרבי יהודה התנא עסקינן, ומינה תילף לתוספות, וזה כהרב שער המלך ולא כמהרש"ל ז'"ל.
ובעזה"י מצאתי בתוספות ריש משאנץ על מסכת פסחים הנדפס מחדש מכתב יד שם (דף קכ"ו) שכה כתוב: "ופירש רבינו שמואל הואיל וחזי לכסויי ביה דם ציפור דהוה ליה חורש ואין צריך לחרישה אלא לעפר, והחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה משום דהוי מלאכה שאין צריך לגופה וכו' זה לשון רבינו שמואל, ואינו נראה לר' יהודה דחופר גומא דפטור היינו דוקא בבית דמקלקל כדמוכח בחגיגה, ותירץ הרב ר' יהודה" וכו'.
ואף שפתחו בר' יהודה וסיימו בהרב ר' יהורה, מכל מקום פשט הלשון מראה בעליל שצדקו דברי רבינו מהרש"ל ז"ל דכאן ברבי יהודה מבעלי התוספות עסקינן ולא התנא רבי יהודה ודוק.
והיום ד' סיון תשמ"ג מצאתי לגאון הגדול מהרי"ש נתנזון ז"ל בשו'""ת שואל ומשיב מהדורה תנינא (ח"א סימן נ"ב דל"ו רע"ד) שכתב: "וצריך לומר שמה שכתבו התוספות וקשה לר"י, אין הכוונה לר"י בעל התוספות, רק לרבי יהודה התנא", עש"ב בדפח"ח.
ובגוף הענין ובענין החופר גומא וכו', כתבתי בארוכה בחידושי למסכת שבת (ע"ג ב'), השי"ת יזכני להוציא ולהדפיס כל חידו"ת בקרוב.
ועיין לעיל (בסימן הקודם) שהראתי עוד דוגמה כזאת ממש מיהו "רבי" הנזכר בתוספות פסחים (כ"ו ב') שמהרש"ל ז"ל הבין שהוא רבו של בעל התוספות, ומהרש"א הבין שהא התנא רבי הוא רבי יהודה הנשיא, והראנו שבדברי התוספות שאנץ לפסחים שם כתוב כמהרש"ל ז"ל, ואמת אמת תפסיה להאי גברא רבה, רבינו הגדול מהרש"ל זיע"א "אשר נשמתו הטהורה היתה בלא ספק מעולם האצילות ואשר העידו עליו שאילו נשתכחה תורה מישראל היה מחזירת בפלפולו, וחלילה לשלוח יד במשיח ה' ואיך יכשל עמוד עולם בדבר הזה, ומשלמה ועד שלמה לא קם כשלמה", (ככתוב בשו"ת חות יאיר סימן מ"ג ומ"ד), וכבר הארכתי בתהלות מהרש"ל ז'"ל בחיבורי ברית יעקב (סימן ל'"יח והערה ז) עיין שם בס"ד.
<h4>ה. בענין כבוד אב ואם</h4>
א. כתב מרן ז"ל בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ר"מ סעיף ט"ז): "האב שצוה את בנו שלא ידבר עם פלוני ושלא ימחול לו עד זמן קצוב והבן היה רוצה להתפייס מיד לולי צוואת אביו אין לו לחוש לצואתו".
וראיתי לגאון ירושלים רבי אליהו ישראל זצ"ל בספר כסא אליהו (שם אות ב') שכתב: "האב שצוה את בנו וכו', וכן אין כח באב לעכב ביר בנו שלא לישא אשה שחפץ בה הבן אם היא ראויה לו מהר"י קולון ז"ל (שורש קס"ז)" עכ"ל.
ונעלם ממני מדוע לא הזכיר שכבר רבינו רמ"א ז"ל שם בהגהה (סעיף כ"ה) הביא דברי מהר"י קולון, שעל מה שכתב מרן ז"ל שם: "תלמיד שרוצה ללכת למקום אחר שהוא בוטח שיראה סימן ברכה בתלמודו לפני הרב ששם, ואביו מוחה בו לפי שדואג שבאותה העיר הגויים מעלילים, אינו צריך לשמוע לאביו בזה", הוסיף רמ"א ז"ל וכתב: "הגה וכן אם האב מוחה בבן שישא איזו אשה שיחפוץ בה הבן אין צריך לשמוע אל האב (מהרי"ק שורש קס"ז)", וצ"ע.
ב. בספר כלי יקר על התורה שמות (כ' י"ב) כתב: "החומד ממון אחרים אין מכבד להוריו כראוי, מחמת היותו להוט בבולמוס חמדת הממון, כי כיבוד אב הוא מממונו להאכילם ולהשקותם ולהלבישם, והחומר בלי ספק שעינו צרה גם באביו ואמו מלתת להם די מחסורם" עכ"ל,
ויש לי להבין, שהרי הלכה כבור אב ואם משל אב ולא משל בן, כמפורש בשלחן ערוך יו"ר (סימן ר"מ ס"ה) ע"ש, ועיין ב"ח יו"ד (סימן ר"מ), וערוך השלחן (שם אות י"ח ואות י"ט), ולבנו בספר תורה תמימה שמות (כ' אות פ"א), ובספר חזון איש אה"ע (סימן קמ"ח), ובדברי הגאון הצדיק רבי מרדכי בן שמעון זצ"ל בקובץ התורני היקר "מקבציאל" (גליון ד' דנ'"ג ע"א), וקצרתי.
ודע כי עכשיו ממש נדפס מחדש ספרו של הגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל, הנקרא בשם "צדקה חיים", מהדורה מפוארת, תורה מפוארת בכלי מפואר, וראיתי בהקדמת הרב המוציא לאור נ"י (דף י"ח) שכה כתוב שם: "עיין בספר כלי יקר פרשת תרומה על הפסוק כל איש אשר ידבנו לבו וכו', יש מקום לפרשו כמו ידוונו, כי אותיות בומ"פ מתחלפות, ובפרט אות ב' רפויה שמוצאה כמו אות ו', וזה מורה על מי שלבו דוה וכואב על הנתינה ע"ש.
ומוסיף לנו חרב עוד פרט חשוב שממנו אנחנו למדים גם על צורת הגיית האות ו' בפי הכלי יקר, והוא במה שכתב "ובפרט אות ב' רפויה שמוצאה כמו אות ו'", שמשמע מזה שהיה הוגה את האות ו' לא כמו התימנים ועוד, אלא כספרדים, שמוציאים את האות ו' בשיתוף השניים העליונות והשפתיים התחתונות, ולא כמו אות ב' הדגושה שיוצאת רק מהשפתיים, וכן אות ו' הנהגת על ידי התימנים ועוד.
וכבר נודע כי בעל הכלים [א"ה ר"ל בעל כלי יקר] מוצאו ומושבו היה בעיר חלב שבסוריה, ואם כן יוצא שכך היתה הגיית יהודי חלב בהגיית האות ו' מזמן הרב כלי יקר על כל פנים, כפי מוצא הספרדים", עד כאן דברי המוציא לאור נ"י.
ודברים אלו אינם נכונים, וגברא בגברא איחלף ליה, כי ספר כלי יקר על התורה, מחברו הוא רבי אפרים שלמה איש לונשיץ ז"ל, תלמיד מהרש"ל, והיה אב"ד פראג, וכלשון הגאון חיד"א ז"ל בספר שם הגדולים (חלק ספרים מערכת כ' אות כ"א): "כלי יקר, לגאון מוהר"ר שלמה אפרים אב"ד דק"ק פראג על התורה. ספר נחמד וחשוב לאמיתה של תורה", ועוד עיין בשם הגדולים שם (מערכת ע' אות י"ח).
אבל הרב בעל הכלים שישב בעיר חלב היא ארם צובה שבסוריה, היה רבי שמואל לאניידו ז"ל, וזו לשון הרב בצעל קורא הדורות (דמ"א ע"ב): "ובזמן ההוא [דמרן הבית יוסף ז"ל ומהר"ם אלשיך] היה בציר חלב הרב רבי שמואל לאניאדו ז"יל, חכם גדול, ודרשן, וחבר שלשה ספרים, ספר כלי חמדה על התורה, וספר כלי יקר על נביאים ראשונים, וספר כלי פז על ישעיה בלבד", וכן כתב הגאון חיד"א בספרו שם הגדולים (חלק הגדולים מערכת ש' אות קט"ו), ועוד שם (חלק הספרים מערכת כ' אות י"ט ואות כ) ע"ש.
ושגיאה נוספת יצאה מתחת יד הכותב הנ"ל נ"י, כי ספר כלי יקר דרבי שמואל לאניידו אינו על התורה, אלא על נביאים ראשונים, וספרו על התורה נקרא כלי חמדה ולא כלי יקר וכנ"ל, וכלי יקר בכלי חמדה איחלף ליה, ואין להאריך.
<h4>ו. בענין פדר כתבי רבינו הרמב"ן ז"ל</h4>
א. כתב הגאון רבי יוסף רפאל חזן זיל בספרו המופלא חקרי לב או'"ח (סימן קל'יב): "ראיתי לרמב"ם ולכל מוני המצוות שלא מנו בכלל הלאוין לאו זה דהעשיר לא ירבה, ולא ידעתי למה יגרע לאו זה ממנין המצוות. ואחר החיפוש ראיתי לרמב"ן ז"ל בפירושו לתורה (פרשת כי תשא) שכתב שהוא לאו גמור, ותמה לכל מוני המצוות שלא מנו אותו ע"ש, ואני תמיה גם עליו שהוא במנין המצוות (בספר המצוות שלו) נחלק עם מוני המצוות בכמה דברים ואף על פי כן לא מנה לאו זה ע"ש, וכו', והרמב"ן ז"ל כיון שלא מנאו במנין המצוות, נראה שבסוף ימיו חזר בו, והעלה עיקר כדעת הראשונים דאין בזה לאו" עכ"ל.
ומתבאר באר היטב שדעת הגאון חקרי לב ז"ל שספר המצוות דהרמב"ן ז"ל הוא חיבור יותר מאוחר מפירוש הרמב"ן ז"ל לתורה.
ואיני מבין שהרי ידוע דפירוש הרמב"ן ז"ל על התורה הוא החיבור היותר מאוחר שלו משאר חיבוריו, וכן מצאתי שכתב להדיא הגאון אדמו""ר רבי צדוק הכהן ז"ל מלובלין בספרו פרי צדיק בראשית (קונטרס שביתת השבת סימן א' דל"ה רצ"ב): "פירוש התורה לרמב"ן ז"ל חיבר בזקנותו, והוא בתראה לספר המצוות שלו, והדר ביה ממה שכתב בספר המצוות שלו" וצ'"ע. [ועיין גם במבוא רחד"ש ז"ל לפירוש התורה לרמב"ן ז"ל].
ובגוף הענין דלאו זה דהעשיר לא ירבה, כתבתי בחידושי בס"ד, ועוד עיין בזה בספר חקרי לב יו"ד (ח"א סימן ק"ח דקמ"ז ע"א), וביאור הגרי"פ פרלא ז"ל לספר המצוות ררס"ג (עשה כ') ואכמ"ל.
ב. כתב הגאון רבי יוסף דוד זינצהיים ז"ל בספרו מנחת עני ח"ב (ערך עשה דוחה ל"ת דקס"ח ע"ב): "קצת נראה שספר תורת האדם חיבר הרמב"ן ז"ל בארץ ישראל, שהרי בסוף הספר כתב אגרת ששלח מירושלים לבנו".
ולפי דבריו אם תמצא סתירה בין דברי הרמב"ן ז"ל בשאר ספריו, למה שכתב בספרו תורת האדם, יש לנקוט לעיקר כדברי הרמב"ן זיל שבספר תורת האדם, לפי הנודע דכל פוסק שסותר דבריו עושים עיקר את דבריו היותר מאוחרים, וכמו שהבאתי מפי ספרים וסופרים בחיבורי ברכת יעקב (דף פ"ט ודף ר"ו), ועיין גם בחיבורי תפארת יצחק (דף י"ג) ובחיבורי שלום יעקב (דף צ"ז) ע"ש.
ולענ'"ד אין ראיה כלל שספר תורת האדם נתחבר בארץ ישראל, ואם משום האגרת ששלח הרמב"ן ז"ל לבנו, לא ידעתי מי תקע לכפינו שהרמב"ן ז"ל כרכה עם ספרו תורת האדם, ונראה ייתר שמעשה המדפיסים היא, והיינו נמי טעמא שהרב מנחת עני ז"ל בלשון נראה קצת הוציאה ודוק היטב.
<h4>ז. על רבינו המגן אברהם ודפום קרימונה</h4>
כתב רבינו המגן אברהם (טימן א' סק"ד): "ועיין בזהר ויקהל ע' שמ"ב דלעולם חשבינן הלילה לי"ב שעות הן בקיץ והן בחורף, אף על גב דלענין תפילה אינו כן כמו שכתוב (בסימן רל"ג) וכן כתב בשערי ציון" עב"ל.
ותגאון מהרי"ש נתנזון ז"ל בחידושי הגהות שלו לשלחן ערוך שם כתב: "סימן א' במגן אברהם סק"ד, זהר ויקהל ע' שמ"ב, נ"ב, לא נמצא בשום דפוס שיהיה פרשת ויקהל עמוד שמ"ב, והוגד לי בשם הגאון הצדיק מוהר"ר דוד ז"ל מחבר ספר אהבת דוד ויונתן שהוא ראשי תיבות על שלשה משמרות ברקיע. ויפה כוון", עד כאן לשון הגאון מהרי"ש נתנזון ז"ל.
ואתר בקשת הרשות מגדולי ישראל זיע"א, אומר אני כי ירוע ומפורסם שרבינו המגן אברהם 'ל תמיד מציין לספר זהר הקדוש דפוס קרימונא, ואמנם אכן שם בזהר הקדוש דפוס קרימונא עמוד שמ"ב נמצא בפרשת ויקהל, ובדפוסים שלפנינו נמצאים הדברים בדף קצ"ה ע"ב, וכוונת המגן אברהם למה שכתוב בזהר הקדוש שם: "בגין דלתלת סטרין אתפליג לילא בתריסר שעתי דהוו רשימין ביה, ואי אתוספן שעתי בלילא, אינון שעתי דמתווספא דיממא אינון ולא אתחשבו מלילא, בר תריסר שעתי דאינון דילה". עד כאן לשון ספר הזהר, ומפורשים דברי המגן אברהם ז"ל באר היטב, ואין צריך לפתרון ראשי תיבות ודוק. [ועיין בראש ספר מנהגי ארץ ישראל, ולא עמד על דא ודבריו תמוהים].
וכן חכמי דורו של הרב מגן אברהם ציינו לפי דפוס זה דפוס קרימונא, כמו למשל בשו ית עבודת הגרשוני (ס"ס ס"ב) כתב: "איתא בספר הזהר פרשת ויקהל ע' ש"נ וכו', ואיתא נמי בזהר פרשת ויחי ע' תס"ה" וכו'.
ועוד כזאת עיין מגן אברהם (סימן י"א ס"ק כ"א) שכתב: "אורך הציצית ארבעה גודלים עם הקשרים (ובספר הזהר) ברעיא מהימנא פינחס ע' תי"ט כתב שיהיה בין קשר לקשר כמלא גודל"
והגאון משימלוי ז"ל הי"ד בספרו שו"ת לחם שלמה או"ח (סימן ט') הבין מה שכתב המגן אברהם ע' תי"ט, שהכוונה עיין תוספת יום טוב וחיפש ולא מצא, ע"ש, אבל גם כאן המגן ובספרים שלפנינו (דרב"ח ע"ב) ע"ש וז"ב. [וראיתי שכבר העיר זאת בספר מחקרים בדרכי התלמוד (פרק י' דף נ"ד הערה ג)].
עוד דע כי ברב תורה תמימה ז"ל בספרו מקור ברוך ח"ג (פכ"ז אות ס' דף תש"ע) כתב כהגהת מהרי"ש נתנזון ז'"ל, דמה שכתב המגן אברהם ע' שמ"ב, היינו על שלש משמרות ברקיע, ומן הסתם דברי מהרי"ש נתנזון העתיק, ולקח ממנו בלא להזכירו כדרכו, וכמו שעשה שם בסמוך (אות ס'יא) שכל דבריו שם מועתקים מספר ערוך לגר סוכה (י"ג א') ומספר קהלת יצחק, וכן שם (אות ס""ג) מועתק הכל מרש"ש גיטין (ל' בי), ועוד הרבה, אבל זה אינו, ונעלם ממנו כל האמור ודוק ?
ועוד אצרף כאן הערה קטנה כיוצא בזה. רבינו המגן אברהם (סימן רצ"ט סק"ז) כתב: "בתשובות מהר"ם ד"ק כתב שיאמר המבדיל בלא כוס".
וראיתי לגאון רבי יעקב ארוגיאיטי ז"ל, רבה של קושטא, בספרו שו""ת ירך יעקב או"ח (סימן בייא רמ"ט ע"א) שהגיה דברי המגן אברהם שכך צריך לומר בתשובות מהר"ם סימן ק' ע"ש.
(ב) וצל דרכו זו כבר העירו רבים מגדולי רבנן בתראי נ"ע, ולדוגמא עיין מה שכתב עליו בזה בספר ילקוט הגרשוני נזיר (כ"ג א' דנ"ז ע"ב): "כתב בספר תורה תמימה וכו' ואני הולך רכיל מגלה סור דהקושיא גם התירוץ שהביא הוא במהרש"א, והמחבר הזה בראיה בעלמא קונה הכל לעצמו יכון לא יעשה במחכ"ת", ובילקוט הגרשוני לגיטין (צי א' דס"ז טע"ב): "ובספר תורה תמימה כתב וכו' ופלא גדול שלא אמר דבר בשם אומרו הרב בעל קרבן נתנאל" וכו', ובשו"ת אפרקסתא דעניא (טימן קפ"א אות ד' דיה ועל) כתב: "ומה דאיכא למידק בדברי רש"י, עיין מהרש"ל, ומהרש"א ורש"ש, ובספר תורה תמימה כתב הקושיא והתירוץ מדנפשיה כדנמצא לרוב בספרו". ועציין מה שהעירותי צל מנהגו זה של הרב תורה תמימה ו"ל בזה בחיבורי יד סופר ת"כ 2-2 "את : ובחיבורי ויחי יעקב (דף ט"ז), ובחיבורי אור משה (דף פ'), ובחיבורי זכות יצחק ח"א דר סימ זכות יצחק ח"ב (דף כ"א), ובחיבורי כנסת יעקב (קונטרס ט' דף קצ"ז), ובחיבורי וזאת ליהודה ( 4 הערה ה' דף פ"ד), ובחיבורי שם בצלאל (סימן כ"ד דף קס"ה), ובחיבורי תרנן לשוני (סימן י"ו דף ע"ח). ובקונטרס חקי רצונך (דף ז' סוף הערה ט') ואכמ"ל.
ולענ"ד אין צורך להגהה, כי כוונת המגן אברהם במה שכתב ד"ק לתשובות מהר"ים דפוס קרימונא, הידוע בשם התשובות הקצרות, ואכן שם בסימן ק' נמצא כן, ומה שכתב ד"ק ראשי תיבות דפוס קרימונא וז"ב.
ודע דספר ירך יעקב הנדפס בשנת תש"ה הוא הספר התווני האחרון (או מהספרים האחרונים) שנדפסו בעיר ואם בישראל קושטא קאי, עוד דע דראיתי למחבר ספר ירך יעקב "ל בספרו זכר עשות (מערכת ק' סוף אות ח') שמצויין לספר ירך יעקב חלק אבן העזר שנדפס, (ועוד עיין שם מערכת ע' אות ט' דפ"ט ע"ב), וספר זה נעלם ולא נודע זכרו בקהל ישראל, ואולי לא יצא מבית הדפוט לאור עולם, והשי"ת יחזיר לנו כל אבדותינו אכי"יר.
<h3>ח. בענין הלכתא כבתראי</h3>
כתב הגאון רבי יצחק אבולעפיה ז"ל, אב"ד דמשק, בשו"ת פני יצחק ח"ה (בהשמטות אות כ"ח דקפ"ג ע"א): "אחר שהרדב"ז ז"ל מרא דארעא דמצרים וקבלו עליהם סברתו, אם הוא חולק על הרמב"ם ז"ל הלכה כרדב"ז ז"ל שהוא בתרא"" צ"ש.
וכגון דא צל"ע, וציין ש"ך חו"מ (סימן כ"ה אות כ"א) בשם שו"ת מהר"ם אלשיך ז"ל (סימן ט"ל) דהלכתא כבתראי בפוסקים נאמר רק כשבין בתראי לקמאי היחס הוא כבין אמוראי קמאי לאמוראי בתראי, אבל היכן שיש בניהם כיחס שבין אמוראים לתנאים, לא אמרינן הלכה כבתראי, ועיין לגאון מהר"ם ן' חביב ז"ל בספרו גט פשוט (בכללים בסוף הספר כלל ג'), ולגאון ז"ל בספרו זכרונות אליהו חו"מ (מערכת ק' אות נ"ג), ולגאון רבי משה זקן מאזוז ז"ל בספרו שו"ת וידבר משה או"ח (סימן י"ד), ודוק היטב. [ועיין בחיבורי ברית יעקב (סימן ב' הערה ה') ועוד שם (דשל"ח ע"ב) ע"ש].
ודע כי כתב הגאון חיד"א ז"ל, בספרו ברכי יוסף יו"ד (סימן מ"ו) שבמצרים הגם שקבלו הוראות מרן ז"ל, מכל מקום במקומות שהרדב"יז ז"ל חולק על מרן ז'"ל, פוסקים ועושים כררב"ז ז"ל ודלא כמרן ז"ל, והביא דבריו הגאון רבי חיים פאלאג'י ז'יל בספרו כל החיים (דכ"א ע"ג אות ס"ו), ועיין עוד לגאון חיד"א ז"ל בספרו מחזיק ברכה יו"ד (סימן מ"ז אות י"ב) ואכמ"ל.
יעקב חיים סופר
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h2>הדש שש קפ א צפחיר"</h2>
<h3>שגיאות מי יבין (ב)</h3>
בהמשך למאמרינו "שגיאות מי יבין" (גליון כסלו-טבת תש"ס, עמ' קנח אות ה) בו הבאנו ציוני מקורות שנויים לפסוקים המצוטטים בש"ס, נוסיף עור שני מקומות בהם שגו המציינים.
א. בשני מקומות בגמ' מובאת הדרשה: "אם שמוע תשמע ואם לאו לא תשמע. ד"א אם שמוע בישן תשמע בחדש ואם יפנה לבבך שוב לא תשמע".
במס' ברכות (מ,א) נסמכת הדרשה עה"פ "ויאמר אם שמוע תשמע" (שמות טו,כו), ואילו במס' סוכה (מו,ב) הדרש הוא עה"פ "והיה אם שמוע תשמע" (דברים כח,א).
וכבר עמד על כך בהג' הגרי"ב, בכותבו: "עי' ברכות מ. וצ"ע. שוב ראיתי ב"עין יעקב" גריס כאן כמו דאיתא בברכות". וכן בדק"ס מציין לכת"י ב' שגם שם הנוסח כמו ב"עין יעקב", והוסיף: "והוא עיקר הגוי כמ"ש בהגהות הגרי"ב, ולמה ליה לאתויי ממקרא מאוחר בפ' תבא".
והנה בפירש"י עה"ת (דברים יא, יג) הביא מאמר הגמ' ("אם תשמע בישן תשמע בחדש...") עה"פ "והיה אם שמוע תשמעו"".
ונראה עתה כיצד נהגו שלושה מחברים, בציינם את המקור לפסוקים הללו, והם: א) תולדות אהרן. לרי אהרן ב"ר שמואל. ב) התורה הכתובה והמסורה לר"א הימאן. ג) תפארת צבי, בחומשו דש"ר הירש (וראה שם "דברי מבוא").
שלושתם שגו, בציינם עה"פ "והיה אם שמוע תשמעו" (דברים יא,יג) סוכה מו, ב*. (ואולי הטעה אותם פירש"י, שכאמור הביא דרשת הגמרא לפסוק זה).
לגבי הפסוק "ויאמר אם שמוע תשמע" (שמות טו, כו) ציינו שלשתם לנכון ברכות מ,א. ואולם, לפסוק "והיה אם שמוע תשמע" (דברים כח,א) בניגוד לשניים האחרונים (הימאן, תפארת צבי), שציינו לסוכה מו,ב (עפ"י הנוסח שלפנינו), הרי בעל "תולדות אהרן" לא ציין כלום. ואת"ל שהיה לפניו הגירסא שב"עין יעקב", אם כך, מן הדין היה להוסיף לפסוק "ויאמר אם שמוע תשמע" גם את הציון לסוכה מו,ב.
לפירש"י עה"ת (ראה לעיל) העיר ברלינר: "ע' סוכה מ"ו ב' על פסוק א'[חר] דברים כח[א]". ויותר נכון לציין לברכות מ,א. ואילו "בפירושי רש"י על התורה" לרב ח"ד שעוועל, העתיק דברי רש"י מסוכה מו,ב, אך לא העיר כלום על העברת הדרשה ע"י רש"י לפסוק זה, אך בחומשו "תורת חיים" אכן תוקן החסר. (בציון הפסוק יש שם ט"ס וצ"ל כת,א).
בסיום פרק זה נעיר עוד שתי הערות. (א) לנאמר בגמ' "ואם יפנה לבבך שוב לא תשמע", במס' סוכה מו,ב ציין ב"תורה אור": "דברים ל", והיינו, הפסוק (שם,יז) "ואם יפנה לבבך ולא תשמע", ואילו בסוגיא המקבילה (ברכות עו,א) לא ציין כלום,
1 וכבר עמד על כך המהרש"א (חדא"ג ברכות מ,א ד"ה ד"א) וז"ל ורש"י הביא זה הדרש (-אם תשמע בישן תשמע בחדש) מקרא דפ' עקב והיה אם שמוע תשמעו וגו' עכ"ל (אך לא ביאר מדוע באמת נטה רש"י בפי" עה"ת מדרשת הגמי שנאמרה, כאמור, עה"פ "ויאמר אם שמוע תשמע", וכבר הארכנו בזה במק"א, ואכ"מ). ומה שהעיר בערוך לנר (סוכה מו,ב) על ד' המהרש"א: "ולא ידעתי מניין לו רמז לזה בדברי רש"י שם", הוא לפי הבנתו שכוונת המהרש"א לפירש"י שבגמ', ולא כך! המהרש"א כיון לפירש"י עה"ת ("מקרא דפ' עקב", ולא כפי שהעתיק הערל"נ: "קרא (בלי מ"ם) דפ' עקב" ואולי השמטת האות מ"ם הטעתו.
, בהסמיכו לפסוק "והיה אם שמוע תשמעו" (דברים יא,יג). את
2 "הגדיל לעשות" בעל "תורה תמימה"
כו) "ויאמר אם שמוע תשמע", בהעתיקו (כדרכו) בשינוי המכילתא (פ' ויסע משה פ"א) עה"פ (שמות טו,
"ויאמר אם שמוע תשמע. מכאן אמרו לשון: יומה ת"ל אם שמע תשמעו(!) ללמד...", אבל במכילתא נאמר: שמע אדם מצוה אחת...".
(ב) לדברי רש"י (דברים יא,יג): "וכן והיה אם שכוח תשכח (דברים ח,יט) אם התחלת לשכוח, סופך שתשכח כולה" ציין הרב ח"ד שעוועל (הע' 66): ברכות מ,א, וכפה"נ הוא ט"ס ומקומו לעיל מיניה (ייאם תשמע בישן תשמע בחרש") והנכון "ספרי עקב פ' מח" (כפי שציין על סוף ד' רש"י). (ועתה, בחומשו "תורת חיים" בא הדבר לתיקונו).
ב. שנינו במס' כתובות (קיא,ב): ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום" (דברים ד,ר). וכי אפשר לדבוקי בשכינה וכו' אלא כל המשיא בתו לתלמיד חכם מעלה עליו הכתוב כאילו מדבק בשכינה. כיוצא בדבר אתה אומר "לאהבה את ה' אלקיך ולדבקה בו" (שם ל,כ), וכי אפשר לאדם לידבק בשכינה וכו' אלא כל המשיא בתו לתלמיד חכם וכו' מעלה עליו הכתוב כאילו מדבק בשכינה".
בחמשה מקומות כתוב בחומש דברים השרש "רבק" בנטיות שונות, ואלו הם:
(א) ר,ר, ואתם הדבקים וגו' (מובא בגמ' כתובות הנ"ל).
(ב) י,כ, ובו תדבק.
(ג) יא,כב, לאהבה את ה' אלקיכם ללכת בכל דרכיו ולדבקה בו (ספרי עקב פ' מח: "וכי היאך אפשר לו לאדם לעלות למרום ולדבק באש, והלא כבר נאמר (דברים ד,כד) כי ה' אלקיך אש אוכלה הוא, ואומר
(ד) יג,כה, ובו תרבקון (ספרי, ראה פ' פה: הפרשו מעבודה זרה ודבקו במקום).,
(ה) ל,כ, לאהבה את ה' אלקיך לשמע בקולו ולדבקה בו (מובא בגמ' כתובות הנ"ל).
עינינו הרואות כי הגמ' בכתובות (קיא,ב) דורשת את, הפסוק בדברים ל,כ ("לאהבה את ה' אלקיך")
<h4>אחת</h4>
ולא את הפסוק בדברים יא,כב, כי שם נאמר "לאהבה את ה' אלקיכם". (וצ"ב הגון מדוע באמת לא דרשה הגמ' מן הפסוק הכתוב לפני כן).
הבה, אפוא, נתבונן במלאכת המציינים.
תולדות אהרן ציין לדברים יא,כב בלבד כתובות קיא,ב, וזה כאמור לא נכון.
ר"א הימאן ציין לשני הפסוקים הנ"ל כתובות קיא,ב'. וגם זה (בחלקו) לא נכון. חומש דש"ר הירש ציין לדברים ל,כ בלבד כתובות קיא,ב, והוא הנכון.
ומן ה"אחרוני האחרונים" אל "הראשון שבראשונים" הנשר הגדול, וז"ל בספר המצות' (עשין ו'):
מצוה ו' היא שצונו להדבק עם החכמים ולהתייחד עמהם ולהתמיד בישיבתם ולהשתתף עמהם בכל אופן מאופני החברה במאכל ובמשתה ובעסק, כדי שיגיע לנו בזה להדמות במעשיהם ולהאמין הדעות האמתיות מדבריהם והוא אמרו ית' (דברים י,כ) ובו תדבק' וכבר נכפל זה הצווי גם כן ואמר (שם יא,כב)
ולדבקה בו" ובא הפירוש ולדבקה בו הדבק בחכמים ותלמידיהם וזה לשון [ה]ספרי.' וכן הביאו ראיה על חיוב האדם לישא בת תלמיד חכם ולהשיא בתו לתלמיד חכם ולהאכיל תלמיד חזכם ולתת להם עסק מאמרו ובו תדבק', אמרו וכי אפשר לו לארם לידבק בשכינה והא כתיב (שם ד,כד) כי ה' אלהיך אש
וכן בחומשו "המאור". גם "בתורה תמימה" הסמיך את מאמר הגמ' בכתובות לשני הפסוקים.
עפ"י מהד' ר' חיים העליר.
במהרי הרב יוסף קאפח באים הפסוקים בסדרר הפוך!
<h2>יג וי</h2>
ראה לעיל (אות ג') לשון הספרי. ובמהד' ה"ר שבתי פרנקל בציונים: "הספרי נרמז במגדל עוז". מה פשר "נרמז"? הלא במגדל עוז נתהפכו הציונים, לאמור; לעולם "מ"ע לדבק בחכמים" עד "ותלמידיהם" ציין: "סוף כתובות דף קיא", ואילו לקטע לפיכך צריך אדם..." ציין: "לשון ספרי", וכמובן שצ"ל ההיפך.
7 כתובות ד' קיא, אבל שם אמרו זה עה"כ דכרים ד' ד' ואתם הדבקים בה' כו' (ר"ת העליר). במהד' הרב קאפח ציין לכתובות קיא,ב מבלי להעיר מאומה. ובמהד' ה"ר שבתי פרנקל הסתפקו ב"כתובות קיא: ע"ש" מבלי להסביר פשר ההפניה. וכאן המקום להעיר על אופן ציוני הפסוקיט שם, עפ"י הפרק בלבד, ולפעמים גם זה לא, ראה לדוגמא במצוה זו; עה"פ "כי ה' אלקיך אש אוכלה הוא" לא צויין כלל מקומו (דברים ד,כד) ולעיל מיניה עה"פ "ולרבקה בו", נרשם: "ס"פ עקב" (והוא שם יא,כב, ואילו ט"פ עקב הוא פסוק כה..).
אוכלה הוא אלא כל הנושא בת תלמיר חכם והמשיא
בתו לתלמיד זכם והמהנהו מנכסיו כאילו נדבק
ובהלי' דעות פ"ו ה"ב כתב:
מצות עשה להדבק בחכמים ותלמידיהם כדי ללמוד ממעשיהם כענין שנאמר ובו תדבק. וכי אפשר לאדם להדבק בשכינה. אלא כך אמרו חכמים בפירוש מצוה זו הדבק בחכמים ותלמיקיקם. לפיכך צריף אדם להשתדל שישא בת תלמיד חכם וישיא בתו לתלמיד חכם ולאכול ולשתות עם תלמידי חכמים ולעשות פרקמטיא לתלמיד חכם ולהתחבר להן בכל מיני חיבור שנאמר ולדבקה בו.
הרמב"ם כלל בחדא מחתא אופני החיבור השונים, אשר תכליתם אחת "כדי ללמוד ממעשיהם", פתח במאמר הספרי: "מצות עשה להדבק.., כענין שנאמר ובו תדבק". ודוק, "שנאמר" לא כתיב כאן כי אם "כענין שנאמר" , שהרי בספרי הסמיכו דרשה זו למש"כ (דברים יא,כב): "ולדבקה בו" וממשיך הרמב"ים: "לפיכך'י היות והמצוה היא כוללת להדבק בת"ח על האדם להשתדל להתחבר אליהם בכל מיני דרכים, ע"י קשר של נישואין, ע"י סעודה במחיצתם (ראה ברכות סג,ב המארח ת"ח בתוך ביתו וכו'), ועשיית פרקמטיא ל (כל אלה השלושה המנויים במס' כתובות קיא,ב) ואין אלו כי אם פרטים הבאים ללמד על הכלל "ולהתחבר להן בכל מיני חיבור" והיכן צונו בכך? "שנאמר ולדבקה בו".
<h3>תמיה על התורה אור סוכה כח,א</h3>
יעקב קאפל רייניץ
ירושלים תובב"א
מובא במתניתין דנשים פטורים מן הסוכה, ובגמ' מה"מ דת"ר אזרת זה אזרח, פירש"י אזרוז משמע כל תולדות ישראל אנשים ונשים האזרח להוציא הנשים, פירש"י דהיינו המיומן שבאזרחים להוציא נשים ע"כ, ובגליון הגמ' מציין היתירה אור" מקור הפסוק האזרח ויקרא כג, מב, ושואלת הגמ' למימרא וכו' והתניא בעשור לחודש תענו את נפשותיכם וכוי האזרח האזרח לרבות את הנשים פירש"י אלמא ה' לרבויי אתא עי"ש, וע"ז לא מגיה חתורה אור מקורו בתורה דהאזרח ויכולים לטעות דהוא גם באותה פרשה המובא לפני מצות סוכה מצות יוכ'"פ אולם שם לא מובא הסגנון האזרח, אבל מקור האזרח דיוכ"פ הוא ויקרא טז, כט, ופלא הוא על התורה אור שלא ציינו, ויש להעיר על המוציאים לאור הגמ' בהוצאה חדשה להוסיף ציון זה על מקומו.
שלום בר"א סכל
מח"ס מצות תו"ש בני ברק
כמו-כן מפויע למעיין ריבוי הקיצורים הלא מקובלים, כגון: הו'-הובא. שי'-שיטה (-שורה !). ההקד'-ההקדמה. הלא מהדורא מפוארת זו נוערה "למען ירוץ הקורא בו"!
8 ואין הוא כי אם רמז וזכר לדבר. ובאמת צ"ב מדוע לא למדו כל זה מן הכתוב הזה שנאמר תחלה. והא דלא הביא הרמב"ם הפסוק הראשון "ואתם הדבקים" (דברים ד,ד) המובא בגמ' כתובות קיא,ב, י"ל כי הפסוק ההוא לא נאמר בלשון צווי, משא"כ "ולדבקה בו".
9 בסי "קרית מלך"* לגר"ח קניבסקי שליט"א רשם ב"ציוני הפסוקים": ולדבקה וגו'. דברים יא, ויותר נראה הציון לדברים ל,כ, המובא במס' כתובות (שם), שממנו דרשו שלושת הדברים שמנה הרמב"ם לפני כן. וכן ב"כסף משנה" ציין לגמ' בכתובות.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>מדר הקערה ודיני ארבע כוסות</h3>
0 שהרי אמרו במשנה קיט ע"ב: אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן.
1 ראה לעיל הערה 20,
2 בטור סי' תע"ג כתב: "ונהגו בבשר וביצה ונהגו ליקח זרוע", וכ"כ ר"ד אבודרהם עמ' ריז, זכר צדיק עמ' פר, תיקון חג הפסח עמ' נה, ועוד, אמנם דג וביצה מצאתי שהוזכר בספר התדיר מהד' רמ"י בלוי סי' כג, עמי ריז, האסופות עמ' קז: "בשר וביצה או דג וביצה". בשבלי הלקט סי' רית, עמ' יב: "ועוד יש שם לפי סידורו שלרם עמרם גאון זצ"ל דג וביצה" וכו', אלא שלפי שה"ל דברים אלו הם כנראה בנוסף לשני תבשילין, ראה שם עמ' יא הערה 59.
3 היינו משאר מצוות הלילה, פרט לאכילת קרבנות.
<h3>קרוש</h3>
0 במנחות מג ע"ב איתא שחייב ארם לברך מאה ברכות בכל יום, אבל לא נאמר שם מי תיקנם. אמנם בבמדבר רבה יח, יט, איתא שדוד המלך תיקן זאת, וממנו הובא בתנחומא שלפנינו סוף קורח, ואילו הטור בסי' נו כתב זאת בשם ר"ג גאון. אבל לדברי רבינו שמשה תיקנם לא מצאתי מקור. כלומר וקידוש הוא בכלל ברכות.
2 היינו: חוץ מאלו שאמרו תכמים.
3 היינו בתחילת פסוק זה נאמר: "כי לא בחרבם ירשו ארץ".
8 לפי פירוש זה עולה כי רק אדם אחד הוא כזוהר השמש, וזהו משה רבינו, ולכן הוסיף רבינו גם את יהושע, אלא שקצת קשה שהרי לבנה אינה שמש. בדוחק י"ל כי גם הלבנה קרויה שמש, כמו שמצינו בביטוי 'בין השמשות' שניתן לומר שהכוונה היא לזמן שבין שקיעת החמה לעלית הירח. נמצא לפי זה כי גם על יהושע יכול להאמר "זיו פניהם כזוהר השמש". מ"מ היה יותר פשוט לפרש ולומר שהכוונה היא לצדיקים וכמו דאיתא בויקרא רכה ל, ב, ע"ש. וכן פירש בעץ חיים בתכלאל.
9 לא מצאתי מקורו.
0 עיי משנה נגעים רפ"ב, והמעיין יראה כי יש הבדל ניכר בין נוסח רבינו לנוסח המשנה שלפנינו, ולא מצאתי כנוסת רבינו, ומקורו צריך בירור.
1 משמע קצת מדבריו כי סיני נקרא על שם הסנה, וכ"ה בפרקי דר"א פרק מא, וכ"כ ראב"ע בשמות ג, ב, ור' בחיי שם.
* כתבנו אודותיו בגליון פז.
