<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון צ"ט - שבט אדר תשס"ב</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יז
גליון ג (צט)
שבט - אדר תשס"ב
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
מנהגי ישראל
מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין זיע"א יצחק יהושע שור קיא לפורים וחודש אדר מכון בית אהרן וישראל, ירושת"ו
לשון חכמים
פיוט "אקדמות" לפורים יצחק יהושע שור קכה
<h2>הערות קלג</h2>
מכון בית אהרן וישראל, ירושת"ו
הערות שונות הרה"ג ר' אליעזר יחיאל קונשטט, ר"מ בישיבת קול תורה, ירושת"ו / עיונים בתורה ופירש"י הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס מכתם ליעקב ועוד, ירושת"ו / ביאור למדרש פליאה דחנוכה ובענין ארץ זית שמן ודבש הרב משה מ. הכהן שפירא, ר"מ בישיבת ראשית חכמה ירושת"ו / בענין איסור הונאה למי שאינו עושה מעשה עמך הרב חיים נחום ליכטנשטיין, חצור הגלילית / הערות על מסכת ברכות הרב יעקב קאפל רייניץ, מהדיר בעה"ט על התורה, ירושת"ו / בגדרי מצות החסד הרב דוד פלק, מח"ס בתורתו יהגה ועוד, ירושת"ו / בענין שכר פסיעות ובענין מאיזה עופות יכל נח להביא קרבן בבמה הרב רפאל דוד פולק, בני ברק / מתנות לאביונים וזכר למחצית השקל במטבע החדש והישן שבאירופה הרב פינחס מנחם ליפשיץ, מח"ס הצ'יק בהלכה, ירושת"ו / בענין דיוק בלוחות ארץ ישראל הרב ברוך שובקס, ירושת"ו / על מידת דיוקם של זמן היום על פי המחשב הרב א. כהן, ירושת"ו / הערות בשיעור ברכת המזון דאורייתא הרב חנניה גבאי, בני ברק / בענין הנרדם חוץ לסוכה אם חייבים להעירו הרב יחיאל לנדה, בני ברק / הערות והארות בענינים שונים הרב שלמה אלברט, ירושת"ו / בענין הידור מצוה בגדול הרב שלמה זלמן שמעיה, מח"ס עיונים בהלכה, ברכת מועדיך, ירושת"ו / בענין שלשה ס"ת בשבת ר"ח וחנוכה ובענין משפט שלמה הרב אברהם דהן, בני ברק / הערות שונות יצחק שלמה סופר, ירושת"ו.
תיקוני סופרים קעב בענין עצת אחיתופל ובתוס' רבינו פרץ פטחים הרב דוב גדליה דרקסלר, ירושת"ו על ניקוד נותנין לו שכרו "משלם" הרב עליהו לוין, ירושת"ו
<h2>גנוזות</h2>
רבי שלמה ברוך זלה"ה
מדייני ארמא
בחיבור שו"ת כתב-יד מהגאון רבי שלמה ברוך זלה"ה מגדולי רבני ארטא שישב בבית דינו של הגאון רבי שמואל קלעי זלה"ה בעל "משפטי שמואל", (ראה אודותיו בארוכה בגליון צ"ח עמ' ה') הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 729, נמצא תשובת שאלה בענין אחד שהתחייב להוסיף על קצבתו של הרב ודיין שבעירו כדי לפייסו על מעשה בנו, ומת המתחייב והבן סירב לשלם ההתחייבות, בתשובה מתבררים כמה מעניני חיובי יורשים על התחייבות אביהם ומדיני שכירות פועלים ודיני אסמכתא כדלהלן.
אחרי תשובתו הבהירה של הגאון מהר"ש ברוך זלה"ה באים תשובות הסכמות של גדולי ישראל באותו דור הדנים בשאלה זו ומחזקים את פסקו, ה"ה הגאונים המהרשד"ם, רבי מרדכי מטאלון, הרש"ך ורבי שמואל טאיטאצאק זלה"ה, נוסת השאלה ותשובות גדולי ישראל לא נדפסו עד עתה ורואים אור לראשונה לבר מתשובת הגאון מהרש"ך שהדפיס תשובתו בספרו שו"ת מהרש"ך בח"א אחרי סי' א' בלי דברי השאלה וגם בתשובה חסר קטע וגם יש שם שגיאות, כהקדמה להתשובה כותב הרש"ך זלה"ה: "זה הענין כתבתי על פסק ששלח החכם השלם כמה"ר שלמה ברוך זלה"ה (מארסה) [מארטא] וחתמו עליו הרבנים המובהקים כמוהר"ר שמואל די מדינה נר"ו וכמוהר"ר מרדכי מאטאלון זלה"ה ואני הצעיר חתמתי ג"כ, וזה לשוני...".
בגליון זה אנו מפרסמים מתוך כתב היד את תשובותיהם של מהר"ש ברוך (סי' מא) ומהרשד"ם (סי' מב) ורבי מררכי מאטאלון (סי' מג) זלה"ה (בכתה"י חסרה סוף תשובתו וחתימתו, אך כבר העיד המהרש"ך בהקדמה לתשובתו הנ"ל שהיא לרבי מרדכי מאטאלון זלה"ה, וגם סגנון פתיחת התשובה מעיד שהיא שלו), ובגליונות הבאים נדפיס בעה"י תשובותיהם של הגאונים רבי שמואל טאיטאצאק והמהרש"ך זלה"ה.
<h3>בענין חיוב יורשים על התחייבות אביהם להחזקת רב ומלמד</h3>
<h4>מא</h4>
שאלה
קהל א' בחרו להם ת"ח להיות לראש ישיבה וללמוד בכללם תלמירים עניים שבעיר בחנם, וגם להיות ביניהם לריין ולררוש להם בעת שמחתם ואבלם ח"ו כמנהג חכמי הקהלות ונדרו לו בעד שכרו םכום מה ועמדו בשלום זה שתים עשרה שנה הם היו שמחים בו והוא בהם ובשלש עשרה שנה מרד בו בן א' מעשירי הקהל ופער פיו לבלי חק כנגדו וכל כך נשאו לבו ער שהרים יד עליו והת"ח נדהו והוא לא נכנע לנהוג נדוי בעצמו אבל הוםיף על חטאתו פשע והלך ונדר חתיכת בגד לתוגר א' איש"פחי רשע עריץ רע מעללים רגליו לרע ירוצו וימהרו לשפוך דם נקי כדי להכות לת"ח ולהנקם ממנו ולא איחר התוגר מעשות הדבר הזה רק לקול מלחמתה של תו"רה אמר האח האח ותכף שמצאו בשוק הכהו מכה רבה על בלימה ולולי שברח הת"ח מפניו היה נשפך דם נקי, וכראות כל הקהלות המעשה המכוער הזה נתלבשו קנאת ה' צבאות ותורתו ונתקבצו כלם במעמד והחרימו בחרם הכלבו בח"ת בחיק למי ששם התוגר ההוא וענו כל העם אמן, וגם החרימו שכל מי שיודע שום עדות או רמז יבא ויגיד ובאו עדיות באופן שנתפרסם הדבר איך המזלול הנ"ל שם לתוגר ההוא להכות לת"ח ולכן היה נתעב ונאלח ומרוחק מהקהלות.
וכראות אביו ככה כי כלתה הרעה על בנו השתרל לתקן המעוות והפיל תחנתו לפני שאר עשירי הקהל שהמה יעשו סרר ואופן שהת"ח ימחול לבנו מהנדוי כי קשה לו כמות ושיבקש ממנו מחילה ויקנםוהו ממון כפי ראות עינם ושיהיה שלום מתווך ביניהם כמבראשונה, ואלו עשירי הקהל חשבו מחשבות ויביאו עצות מרחוק כדי לפיים את החכם וכדי שישאר שלום מתווך ביניהם, והסכימו מעתה ומעכשיו להמליכו עליהם בעד שלש שנים אחרות אחר שיושלם הזמן הקצוב ביניהם והוםיפו לו על תנאו הראשון שליש יותר ונתרצו כל העשירים לתת כל א' מהם שליש יותר ממה שהיה נותן מעיקרא כדי להפיק רצון העשיר ההוא השואל מאתם לפיים הת"ח וגם כרי להיות שלום מתווך ביניהם, וגם בראותם כי כל המוסיף לת"ת מוםיפין לו, והת"ח בראותו לכבם המוב עמו לא השיב פניהם ריקם ונתפיים למחול אותו כפי בקשתם באופן שכתבו שטר ביניהם הקהל עם הת"ח לקיים כל הנז' וקנו קנין גמור מעתה ומעכשיו ונתחייבו עצמם וכל נכסיהם לקיים הדבר בעד שלש שנים, גם נשבעו הקהל שבועה חמורה בתורה על דעת המקום ועל דעת רבים לקיים הרבר וקבלו עליהם קנם נח"ש אם יעברו ויחזרו בם, גם כתבו שכל המסרב יהיה מחוייב לפרוע כל הנוגע לו בעד כל השלש שנים, גם כתבו איך העשיר הנ"ל פורע כך וכך בעדו ובעד שני בניו, גם כתבו תוך השטר איך בראות החכם מה שהמיבו עמו הקהל נתרצה גם הוא וויתר ומחל על עסק ביש ראיתעביר ליה, ונחתם השטר הנ"ל והעשיר הנ"ל אבי המזלול הוא בראש החתומים וביקש הת"ח שיחתום גם בנו בשולי השמ'[ר] ההוא בטרם שימחול וכן שיבקש ג"כ מחילה מאת אביו הנפטר אשר נגע המזלול בכבודו ושילך על קברו לבקש מחילה כפי הדין, ואבי המזלזל השוב לת"ח ואמר שלעת כזאת בנו הוא בכעם ובפנים זעופות ושמא לא יתפיים אבל אחר שימחול אותו תוך זמן ג' ימים ישתדל עם בנו לקיים את כל זאת עכ"פ, והת"ח לא רצה להאמין בו ועל כן הסכימו לשים אותם הכתבים מהעדיות ומהנדוי ביד שליש עד שיקיים בנו כל זאת, ואח"כ ישרפום ויבערום מן העולם, וכן עשו שנתנום ביר שליש ומחל החכם למזלזל הנ"ל.
אחר זה לא עברו ימים מועטים והנה שמועה רעה באה איך נמבעה אוניה בלב ים עם הון רב מהיאודים ונתבלבלה העיר ונשארו הדברים הנ"ל בתיקו, אחר ימים רבים כמלאות ששה חדשים קמו שוללים בחצות לילה בקולות ובאבני אלגביש וחרב וחנית והלכו בבתי האב והבן הנ"ל לשלול שלל כי היה להם שמועה מהון עתק ובתוך ההפכה הזאת נהרג האב הנ"ל וזוגתו והבנים בניו ברחו למו וגם כל ממונם נוצל להיות מעותיו מלובשים בדברים כבדי המשא, ובראות הבנים בניו המעשה המשונה הזה שלא כנוהג העולם הרהרו תשובה בלבם ובקש הפושע הנ"ל מחילה מאת הנפטר אבי הת"ח וגם כל הקהל עשו תשובה והתענו תענית צבור.
אחר ימים נהפך לב הבנים לנטור איבה לת"ח ומכוונים לולול בבבודו מכל הבא מידם ואומרים ג"כ לבטל כל מה שעשה אביהם ונתחייב לת"ח באומרם שאינם חייבין לקיים מה שנתחייב אביהם הואיל ומת, והת"ח אומר שאעפ"י שמת אביהם הם חייבים לשלם מנכסיו בל מה שנתחייב ונגשתעבד בקנין ובשבועה ובחיוב נכםי' מעתה ומעכשיו ובכמה מיני חומרות ובפרמ היות דבר של צדקה דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וזכה הת"ח משעת הקנין, גם טוען הת"ח שכל כונתם בחיוב הנכסים לא היתה רק להתחייב אחר מיתה ולא רצו לזכור מיתה מפני הכבוד, ומביא ראיה לדבריו שכן בשטר מהשנים העוברות כתוב שקבלו עליהם ועל זרעם לקיים הדבר ההוא ובאותה שעה לא עלה בלבם נםח השטר ההוא ורמזו הענין במלות שונות, על כן יורנו רבינו הדין עם מי הוא.
תשובה
מלתא דפשימא היא דמה שנתחייב אביהם לת"ח כדי ללמוד תלמירי עניי העיר וכדי להיות דיין ודורש בכל הצריך לו ולשני בניו החיובו הוי חייב ואפילו אם יאמרו שני בניו עתה שאינם רוצים שירות הת"ח והנהגתו, וכן כתב הרשב"א ו"ל בתשובותיו םי' תרמ"ג ואלף קנ"ז, ואע"ג דנאנם האב בחלקו שנפטר ואינו צריך לעבודתו של ת"ח עכ"ז הואיל ונתחייב חיוב גמור בקנין ובמעכשיו ונתחייב עצמו ונכםיו לקיים הדבר ער שלש שנים נפרע הת"ח מנכםיו, וכן כתב מהר"ר יוםף קארו נר"ו בח"ה םי" של"ה בשם הרשב"א ז"ל וזה לשונו כתב הרשב"א (ח"ו סי וכיר) שאלת ראובן שלחו המלך ממורסיא לטלממין ושכר יהורי לשמשו בסך ידוע בכל הדרך ונתן לו קצת שבירות תחלה ושכרו בעדים וקנין והלכו עד קרוב לתלמםאן ונהפך רוח אחר והחזירם לאחור עד מלכות מורסיא, וראובן זה כשחזר למלכות מורסיא מת והשכיר נתעסק בו ושמשו כהוגן בחייו ובמותו והניח ראובן זה נכםים במורסיא וגם יש לו בנים בטלמםאן והשכיר בא לתבוע שכירותו ליפרע מאותן נכםים שיש לראובן במורסיא, הודיעני אם אומרין שאין לו ליטול שכרו כיון שלא נגמר המהלך וכו', תשובה, תחלת כל דבר אני אומר שתקנת השכיר היתה אפ" לישבע וליטול מן היורשין אבל אם מת השכיר אין יורשיו נשבעין ונוטלין שלא תקנו אלא לו כדאיתא בירושלמי, ועוד תדע שאפי' שמת ב"ה עד שלא השלימו כל המהלך קנה השכיר שכירותו חדא וכו' עד ועוד דבפ' האומנין תניא השוכר את הספינה וטבעה בחצי הדרך משום ר' נתן אמרו אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן, ואוקימנא דוקא בספינה זו ויין זה הא ביין זה ופינה סתם אפ" לא נתן יתן ראמר ליה הב [לי] ההוא חמרא ואנא מייתינא םפינתא וכ"ש כאן דהוה ליה כטבע חמרא וקיימא ספינתא דאמר ליה הא םפינתא אייתי ההוא חמרא וכו' עב"ל.
ונראה דמעמיה דהרשב"א דמדמה ליה להאי שכיר לההיא רספינתא ולא מדמה ליה לההיא רפועלים דאמרינן התם דהוי פסידא דפועלים כשנאנם הבע"ה משום רהוה האי שכירות בקנין ואלימא מלתא דקנין יותר מהתחלת מלאכה, וסבר הרשב"א רזה הוא סבת החלוק אשר בין ההיא דספינתא לההיא דפועלים, וכן מצאתי בהריא למהריק"א בח"ה םי" שי"א שכתב בשם תלמידי הרשב"א ז"ל וכחבו תלמידי הרשב"א גבי ספינה םתם ויין זה אעפ"י שלא נתן יתן ע"כ בקנין דאי בלא קנין הרי יכול לחזור בו כל שעה שירצה, וליכא למימר רכיון דהתחיל במלאכה אפי' בלא קנין אין שום א' יכול לחזור בו דכיון דנאנם יכול לחזור בו דרמי לאתא מטרא רהוי פסידא דפועלים עכ"ל, הרי לן רגדון דירן רהוה בקנין ומעכשיו הגם שנאנם הבע"ה חייבין היורשין לשלם מנכםיו, ואע"ג ראשכחנא בהגהות מימוניות פ"ה דהלכות שבירות רמהר"ם פליג עם מהר"ר יואל דמחייב לבע"ה כשמת התנוק, ומוקי מהר"ם מעמא רההיא דספינתא משום דהגיע הפסד לבעל הספינה ולא מוקי לה דמיירי בקנין, אפשר לומר דרחיקא ליה לאוקומה דמיירי בקנין דקנין מאן דכר שמיה ולכך מוקי לה בטעמא אחרינא, אבל לענין רינא אפשר דיודה רהיכא ראיכא קנין לא מהני טענת אונם, ועוד נוכל לומר דעד כאן לא פליג מהר"ם וםבר רהיכא דהבע"ה הוא אנום דפמור אלא בשנאנם הבע"ה ונתבטל המלאכה לגמרי, אבל בנדון רירן רלא נתבטל המלאכה לגמרי מצד אונסו כי אם מעט מזער רעיקר עבודת הת"ח הוא למור התלמירים מירי יום ביומו והרי הת"ח והתלמידים קיימי ומלאכת שמים נעשית כבראשונה, גם שני בניו קיימי ואינם אנוסים כלל בקבלת שירות והנהגת הת"ח באופן שעיקר המלאכה ורובה היא על תלה בכל כי האי גוונא יודה מהר"ם רחייבין היורשין לשלם משלם מנכסי אביהם.
ועוד הואיל ונד"ד הוא עסק של מצוה אמרינן דעתיה דמתחייב רניחא ליה דלעביד מצוה בממוניה כל ימי משך הזמן שנתחייב ואף אחרי מותו, דפוק חזי כמה בני ארם דבחייהם הם קמצנים מעשות צרקה וסמוך למיתתם הם מצוים את בניהם אחריהם לעשות צרקה וחםד, וכ"ש האי גברא דבחייו קיים שנים רבות המצוה הזאת דפשיטא ואומדנא דמוכח הוא דניחא ליה שיתקיים המצוה הזאת לפחות כל ימי משך הזמן שנתחייב בקנין ובשטר ולא יתבטל תכף במיתתו, וליכא למימר דהואיל ומה שנתחייב אביהם לא היתה כי אם בדרך צדקה אין היורשין חייבין לקיים דבריו רהא ליתא רלא יהא אלא צדקה עכ"ז חייבין היורשין לשלם מגכמיו, וכן מצאתי כתוב בתשובות הרשב"א םי" תתצ"ה וז"ל שאלת במי שנתחייב לזון בת אשתו לאה ה' שנים וחייב אביה של לאה עצמו לתת לזה כך וכך בכל שנה בשטר עשוי בגופן של גוים, ומת אביה של לאה וטוען בנו שאינו חייב שלא חייב עצמו אביו לבעל אחותו אלא מתורת צדקה, תשובה הדין עם הנושא שמר וכו' ע"ד ומה שטען הבן שלא נתחייב אלא מתורת צדקה אין בטענתו כלום דלא יהא אלא צדקה אם חייב עצמו לתת לעני כך בבל שנה מתחייב הוא בכך וכו' עכ"ל, הרי לן דמה שנתחייב אביו עצמו לתת בתורת צדקה עכ"ז חייב היורש לתת וכ"ש בנדון דידן שחייב עצמו וגם נכםיו בקנין ומעכשיו.
ואמנם בהא איכא לאיםתפוקי אם צריך לנכות קצת משכרו של ת"ח באותו חלק שנאנם הבע"ה ומטעמא שאינו דומה הבא טעון לבא ריקם ליושב ובטל לעושה מלאכה, ונראה ראין לנכות כלל משכר ת"ח וטעמא לפי שהדינין והדרשות לאו מילי דקביעי נינהו דבר יום ביומו אלא לעתים רחוקים ולפעמים אין בע"ה צריך לא רין ולא דרש בבל משך הזמן הקצוב ועכ"ז פורע בשלמות עם היות הת"ח יושב ובטל, הכא נמי מאן לימא לן ראילו היה חי הוה צריך דין או דרש דילמא אפי' אם היה חי לא הוה איצטריכא ליה ואררבא עתה שמת הוצרך לדרוש על פטירתו, ועוד רעיקר העבורה היא מלאכת הלמוד שהוא דבר קבוע מדי יום ביומו וגם שני בניו קיימי ויויכל לשרת אותם בכל הצריך להם, וא"כ הואיל והת"ח קא עסיק בעיקר המלאכה וברוב הדברים פשיטא דאין לנכות בעבור דבר מועט שהוקל וגם אותו הדבר המועט לאו דבר קבוע הוא.
ויש להביא ראיה לוה מהתוספתא (ב'מ פיו הים) שהביאו הרי"ף והרא"ש ז"ל בפרק השוכר את האומנין, וגם הרמב"ם ז"ל הביאה בפ"ט מהלכות שכירות וזה לשונה השוכר את הפועל להביא שליחות ממקום למקום והלך ולא הביא נותן לו שכרו משלם, השוכר את הפועל להביא קנים וררקנים לכרם והלך ולא הביא נותן לו שכרו משלם וכו' עכ"ל, הרי לן ראפ" בשחמר עיקר השליחות ולא נתקיים כלל חפצו ורצונו של בע"ה עכ"ז חייב לשלם משלם בלי שום נכוי הואיל והשליח עשה רוב שליחותו ואעפ"י שהוקל מעבודתו קצת שהוא הובאת הקנים, וכ"ש בנד"ד שמתקיים חפצו ורצונו של בע"ה ברוב ענין השכירות, ואע"ג דהמור בח"ה םי' של"ה כתב השוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום והלך ולא מצא נותן לו שכרו משלם להביא לו קנים והלך ולא מצא נותן לו שכרו כפועל בטל עכ"ל, ומשמע דסבירא ליה דבשהוקל ממלאכתו במקצת מנכין משכירותו מ"מ הרי כתב מהריק"א על לשון זה שהוא טעות סופר והדין עמו לשבש גרסת הספרים דמאחרי שהרי"ף והרא"ש והרמב"ם כולהו הביאו התוספתא כצורתה ולא פירשו בה דבר א"כ משמע דסבירא להו דחייב לתת שכרו משלם כפשט התוספתא, וא"כ דוחק גדול הוא לומר דרהטור פליג עלייהו ובפרט דאם איתא רפליג עלייהו הוה ליה לארכורי פלוגתייהו כי כן הוא שטתו ולא לםתום דבריו כהלכתא פסוקה בלי שום חולק, לכך נראה דוראי טעות םופר הוא, ואף לפי מה שהשתדל מהרריק"א ליישב נרסא זו נראה דעד כאן לא קאמר המור דנותן לו כפועל בטל אלא גבי הובאת הקנים דסבירא ליה שהוא משא כבד ועיקר השכירות לא היתה בעבור ההליכה אלא בעבור טורח כובד משאם, אבל בנד"ד דמה שהוקל הת"ח הוא בדבר מועם ובמלתא רלא שכיחא ואפשר דלא הוה איצטריך ליה כלל אפי' אם היה הבע"ה בחיים פשיטא דיודה המור רחייבין לשלם משלם בלי שום נכוי דרמי לחלוקה הראשונה רהשוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום דחייב לשלם משלם אליבא רכ"ע.
ועוד דבנד"ד לא שייך לנכות משום רצורבא מרבנן ניחא ליה להורות ולדרוש ודמיא לאכלושי דמחוזא דאין מנכין להם, וכן כתבו הרשב"א והרמב"ן ז"ל הביא דבריהם מהריק"א נר"ו בח"ה םי' של"ג וז"ל כתב הרשב"א שנשאל על בני חבורה ששכרו חכם א' לדרוש להם בכל שבת ועכשיו חזרו בהם בני חבורה, והשיב שאינם רשאין וחייבין ליתן לו כל שכרו משלם ולא שייך הכא אינו דומה הבא מעון לבא ריקם דאדרבא לב הדורש שמח יותר בדרשו בקהל להשמיעם את המצות ופקודי ה' ישרים משמחי לב, ועור כי המתעסקים בלמוד התורה נוחים הם ואם אינם עושים מלאכתם ייעפו ויגעו והרי הם כאכלושי דמחוזא ראי לא עבדי חלשי, וכן כתוב בתשובות להרמב"ן םי" א' וכו' עכ"ל, הרי לן מבואר דלגבי הת"ח אין לנכות מטעם דאינו דומה הבא מעון לבא ריקם דדמו לאכלושי דמחוזא וכ"ש בנד"ד רהביטול הזה לא הוי במלתא דקביעא וידיעא כדאמרן.
גם יש לעשות סניף למה שאמרנו בהיות שבן המתחייב זלזל לת"ח זלזול רב בכמה מינים שונים כאשר בא בשאלה ועל כן ראוי היה לקנום לאיש כזה לימרא של זהב כמו שאחז"ל (ירושלמי ב"ק פ"ח ה"ו), ואע"ג רבדורות הללו אין אנו נוהגין בפרעון קנם זה כרכתב מהררי"ק (שורש קס"ג הובא כב"י יו"ר סי" רמ"ג), מ"מ שאני נדון דידן שהחציף טובא והרשיע מאד כנגד הת"ח ולכן ראוי הוא להעמידו על דין התלמוד, וכעין זה מצינו שאמרו האמוראים (מויק ט) רנדוי רירן כנזיפה רידהו שהיא ז' ימים, ועכ"ז אשכחנא להרא"ש ולמהררי"ק רקנסו גרוי ל' יום בזמנם ומעמייהו משום דהחציפו מובא, וכן כתב מהריק"א נר"ו בי"ד םי' של"ד וז"ל ודע שהרא"ש בתשובה כלל מ"ו כתב על א' שבזה ת"ח יכריזו עליו שהוא מנודה ויעמד בנדויו ל' יום ואח"כ יבקש ממנו מחילה בדברים, וגם מהרי"ק כתב בשרש ק"ן על א' שבזה ת"ח ינהג נדוי בעצמו ל' יום כדין אפקירותא, ויש לתמוה כיון שנדוי שלנו כנזיפה שלהם בז' ימים הוה םני ושמא משום דבהנהו עובדי החציפו פניהם מובא קנסום להעמידם על רין הנדוי שהוא ל' יום עב"ל, הרי לן דאפי' דבר שנתבטל בימי האמוראים שהוא הנדוי ל' יום עכ"ז כד איכא חציפותא טובא מעמידין הרבר לאיתנו הראשון וכ"ש בענין ליטרא של זהב שלא נתבמל בזמן התלמוד, ואף הרמב"ם (ה' תית פ"ו היינ) הביאו לפסק הלכה פשיטא דראוי להעמירו לאיתנו הראשון כד איכא חציפותא טובא כבנר"ד, ובפרט כשהמזלזל הוא איש עשיר ובומח על חילו וברוב עושרו יתהולל לשלוח יד בת"ח כאשר הוא המזלול הזה, והנה אם הת"ח מחל על עלבונו ודינו ופטרו בלי קנם ובלי נדוי לא ל' יום ולא ז' ימים הוא מפני שאבי המזלול פייםו במה שהשתדל להגדיל ולהאדיר תורתו עוד לשלש שנים וגם הוסיפו לו על תנאו הראשון ואדעתא דהכי מחל, וכן הוא כתוב בהדיא בשטר שיש בין הת"ח והקהל וז"ל ובראות הת"ח מה שהקהל המיבו עמו נתפיים גם הוא ומחל על עסק ביש דאיתעביד ליה, וגם כתבי קבלת עדיות מפריצות האיש הזה ונדויו הם יוצאים מתחת יד שליש ומעיד איך הושלשו בידו מאת הת"ח ואבי המזלול עד שיחתום ידו גם בנו בשולי השטר שעשו הקהל לת"ח, הן אמת כי השליש הזה הוא קרוב לשני החלקים ולת"ח יותר אבל הוא איש נאמן וישר ירבו כמותו בישראל לכן נראה להיות הדבר הזה סניף למה שאמרנו ולומר שאביהם גמר והקנה לת"ח בל מה שנדר לת"ח בעד זמן השלשה שנים בההיא הנאה דקביל מיניה ופטר לבנו מקנם ומהנדוי ל' יום או לפחות ז' ימים, וגם צריך לשים לב שלא יהא חוטא נשכר.
ועוד נראה לצרף לזה מענת הת"ח שלכך שעבר נכמיו כדי להתחייב אחר מיתה, ואע"ג דיש לדחות שלא חייב נכסיו רק לגבות ממשעבדי מ"מ מה שמוען שכך היה המנהג ביניהם לקיים הדבר עליהם ועל זרעם ושטר מהשנים שעברו הוא קיים בידו נראה דאפשר לומר בכה"ג יניד עליו ריעו.
ועוד יש לצרף דאפי' אם לא היה מתחייב אביהם ראוי הוא לכוף אותם על רבר צרקה זאת שכבר נתנהג ביניהם שנים רבות וגם עתה הסכימו בה כל הקהל מבלעדם שהם מסרבים מחמת שנאה א"כ ראוי לכוף אותם דאמודים וידועים הם בממון ונוגע להם לתת כל מה שנתחייב אביהם כפי ערך מה שנתנדבו שאר עשירי הקהל, מכל הלין טעמי דאמרן נראה דחייבין היורשין לפרוע מנכסי אביהם כל מה שנתחייב אביהם לתת לת"ח.
זהו הנראה לעניות דעת הצעיר שלמה בב"ר ברוך ז"ל אם יסכימו רבותיו וחכמי הדור לרעתו.
רבי שמואל די מדינה ולה"ה
המהרשר"ם
נולד בשנת רס"ו בשאלוניקי לאביו הגאון רבי משה די מדינה זלה"ה ממשפחת מגורשי ספרד (שם המשפחה המלא הוא: מדינה דיל קאמפו), למד תורה אצל הגאונים רבי יוסף טאיטאצאק ורבי לוי בן חביב המהרלב"ח זלה"ה, בצעירותו נמנה בין רבני שאלוניקי וכבר נתפרסם שמו בעולם והרבו להריץ אליו שאלותיהם מכל הארצות והיה משיב לכל שואל, שימש ברבנות בכמה קהלות במדינת טורקיה, אך לבסוף חזר לעירו שאלוניקי ושם כיהן ברבנות והרביץ תורה בישיבתו הגדולה, ומגדולי תלמידיו היו הגאונים רבי אברהם די בוטון זלה"ה בעל "לחם משנה" ובעל "עצמות יוסף" זלה"ה, ונשא ונתן בהלכה עם כל גדולי דורו, הרדב"ז, בי בצלאל אשכנזי, מרן הב"י, וכל גדולי הדור זלה"ה.
הרשד"ם זלה"ה האריך ימים ועד יומו האחרון פעל גדולות ונצורות בישראל, רבי דוד קונפורטי זלה"ה בספרו קורא הדורות מספר ששמע מפי רבי שלמה בן בנו של הרשד"ם שהרב זקנו ז"ל היו ימי חייוי פ"ד שנה ומשנכנס לזקנה עד היותו בן פ' שנה היה קורא בבתי עינים וביום אחד ראה שאינו יכול לראות בבתי עינים ופתח גמרא וקרא בלי בתי עינים ושוב לא הוצרך להם כמו ד' שנים עד יום פטירתו, לקיים מאי דכתיב בצדיקים וקווי ה' יחליפו כח.
גלב"ע בשאלוניקי בתחילת שנת הש"נ, והשאיר אחריו שני בנים הגאון רבי משה די מדינה זלה"ה שהוציא לאור את ספרו, ועוד בן אחד, ושלשה בנות שנתאלמנו בחייו והיו נשואות לרבי יצחק חיון ורבי יוסף צרפתי ורבי משה עזרא זלה"ה.
חלק מתשובותיו הדפיס בחייו בשם "פסקי הרשד"ם" אולם היו מעורבין ודפוס רע, כדברי הגרחיד"א בערכו, ובנו הגאון רבי משה חזר והדפיס כל תשובותיו קרוב לאלף תשובות מסודרים על סדר ארבעה טורים ונדפסו בשאלוניקי בשנת שנ"ו, וכך כותב הגאון רבי יוסף שאול נאטינזון זצ"ל בעל "שואל ומשיב" בהסכמתו על הדפסת שו"ת מהרשד"ם בשנת תרכ"ב: "מה נכבד היום... ומה יקרו דבריו הקדושים גם לגדולי דורו אף כי אחרי מותו כל הגדולים אשר פרשו כנפם על טוש"ע לבאר ולפרש המה הביאו מדבריו הקדושים, וגם בכל מקום שבעלי תשובה עומדים מדבריו הקדושים הביאו בידם...".
עוד חיבור נדפס במנטובה שנת שפ"ב על ידי נכדו רבי שמעיה די מדינה זלה"ה והוא טפר "בן שמואל" ובו שלשים מדרשותיו, וגם כתב חידושים על כמה ממסכתות הש"ס אך לא באו בדפוס.
להלן אנו מדפיסים תשובת הסכמה ממנו על תשובתו של הגאון רבי שלמה ברוך זלה"ה הנמצאת בחיבור בספר שו"ת כת"י של הנ"ל ורואה עתה אור לראשונה.
תשובת הסכמת מהרשד"ם ולה"ה על פסק הנ"ל
<h4>מב</h4>
הגם שלפי הנראה לע"ד קצת ראיות שכתב החכם השלם הפוסק נר"ו יש להשיג עליהם, מ"מ לענין הדין אני מסכים עמו מן הטעם שאומר, והאמת והאמונה שכבר יש כמה שנים נשאלתי על שאלה קרובה לשאלה הזאת וכך השבתי ואירע הענין במקאוצא, והטעם שכתבתי אני שם שייך ג"כ בנ"ד, והוא כי אני אומר שכל אנשי הקהל הם חברים שותפים בפריעת שכר החכם והם ערבים זה לזה, ואע"פ שכל א' מתחייב בסך כך מ"מ ערבים הם זה לוה כל א' בשל חבירו, ואם כן נשתעבדו כל אנשי הקהל להשלים לחכם שכרו, ואחר שכלם משועבדים לפרוע כל הסך נמצא שבני הנפטר משועבדים ג"כ ויפרעו ערבותם מנכםי אביה'[ם], וגם אם היה שלא היה לנפטר בנים אנשי הקהל היו מחוייבים לפרוע שהם ערבים בעדו, וכיון שהם חייבים בעדו הם חוזרים על נכםיו וכמו שכתב המור בדין זה בסימן ק"ל בחשן המשפט וז"ל מת הלוה וקדם הערב ופרע למלוה קודם שהודיע ליורשים אם נורע שלא נפרע המלוה כגון שהודה הלוה קודם מותו שלא פרע וכו' גובה מהיורשים מה שפרע בשבילם.
ואין לומר שאני התם שהלוה ודאי חייב אבל בנ"ד מאן לימא לן שהוא חייב אעיקרא דדינא פירכא, לזה אני אומר רבשלמא נבי הפועל איכא למימר שלא השכיר אותו בעל הבית אלא אדעתא דליכא אונם, אבל רבים השוכרים שכיר לזמן פשיטא ופשיטא דליכא למימ'[ר] הכי בי א"א שיהיו במוחים שלא יארע לשום א' מהם אונם ואדעתא דהכי נחתי שהשוכר ישאר בשכירותו ויעשה מלאכתו ואם לא יהיו נכסים לנפטר יפרעו החברים כי כלם ערבים זה בער זה, והדין נותן שאין השכיר צריך לגבות מכל א' ואחד אלא יפרע מא' או משנים מהם והם יגבו מכל א', וכיוצא בזה כתב הרא"ש ז"ל בתשובה הביאה בנו ז"ל ח"מ סימן קכ"ח וז"ל ראובן חבע מנה משמעון ואומר אמת היה לך בידי וכו' עד אם הוא תופם בממון א' מהקהל יתפשנו בחובו כי אינו מחויים לגבות על פי הפנקם מכל א' וא' כי הם שותפים לפרוע חובו והם אחראין זה לזה, ואחר שכן הוא נראה בעיני שהדין כמו שכתב החכם נר"ו שאנשי הקהל יתבעו מן היורשין מה שהיה חייב אביהם עד גמרא כיון שהם ערבים בשביל חלקו או אם בניו או א' מהם חתמו בכתב החיוב, כך דעתי.
וחתמתי שמי הצעיר שמואל די מדינה
רבי מרדכי מאמאלון זלה"ה
מגרולי חכמי שאלוניקי
הגאון רבי מרדכי מאטאלון זלה"ה רב מובהק וחסיד וכולל בכל מיני חכמות כך מכנהו רבי דוד קונפורטי זלה"ה בקורא הדורות שלו, למד תורה אצל הגאון רבי יוסף טאיטאצאק זלה"ה יחד עם הגאון מהרשד"ם ורבי יצחק אדרבי זלה"ה בעל "דברי ריבות", הגרחיד"א זלה"ה בשם הגדולים ערך מהרשד"ם כותב: "ומגדולי חבריו מהר"ם מטאלון ומהר"י אדרבי", הרביץ תורה לתלמידים בק"ק קאלבריאה ישן, ומתלמידיו הגדולים היו הגאון רבי יעקב מטאלון בן אחיו רבי שלמה מטאלון זלה"ה וחיבר ספר "שארית יעקב" ו"תולדות יעקב", והגאון מהר"א ששון זלה"ה בעל "תורת אמת", וכך כותב עליו בספרו הנ"ל סי' קפ"ד: "... מורי ורבי הרב הכולל מהר"ר מרדכי מטלון זלה"ה", גם הגאון מהרש"ך מכנהו עם המהרשד"ם בח"א אחרי סי' א' (והוא הנדון שלפנינו) "מורי ורבותי".
הגאון מהרשד"ם כותב עליו בשו"ת שלו חלק חו"מ סי' מ': "... וכ"ש החכם השלם המאושר כמהר"ר מרדכי מטאלון זלה"ה... כאשר גלוי וידוע בעיר הזאת וכו' לעולם ברח מכל שררה ולא רצה לשאת עול צבור עליו כדי להתרחק מכבוד העולם הזה... שנודע בשערים שמו בכל מקום שיש ישראל נודע חכמתו וענותנותו ואם היה עוסק לעתים בחכמות היה לרקחות ולטבחות המבדיל בין קדש לחול ומהספדו של אדם ניכר מי הוא כמו שעינינו ואו...", ושם בסי' מ"א מכנהו "רשום שבדור", וכמה פעמים בספרו ביקש המהרשד"ם הסכמתו על פסקיו, ובחלק אהע"ז סי' פ"ט כותב: "... ראיתי שלא לסמוך על דעתי לבד הראיתי את הגט להחכם השלם כמהר"ר מרדכי מטאלון נר"ו והנחתיו בידו...".
מתשובותיו נדפסו בשו"ת "דברי ריבות" למהר"י אדרבי זלה"ה סי' רי"ז ועליו הסכמת המהרשד"ם, ובסי' שכ"ו כתב תשובת הסכמה על פסק מהר"י אררבי ומובא בלחם משנה פ"ז משכירות ה"א ובקצוה"ח סי' שי"ג סק"א, גם בשו"ת מהרש"ך ח"א סי' כ"ב נדפסה הסכמתו על פסקו של מהרש"ך, והגאון רבי שמואל קלעי זלה"ה בשו"ת "משפטי שמואל" סי* כ"ג מזכיר תשובתו.
תלמירו בן אחיו הגאון רבי יעקב מטאלון זלה"ה מעיד עליו שחיבר פירוש שכלי על פרקי תנ"ך.
נלב"ע ביום ח"י שבט שנת ש"מ בשאלוניקי, ושם חלקת מחוקק ספון.
התשובה דלהלן נמצאת בכתיבת ידו תוך חיבור שו"ת הגאון רבי שלמה ברוך זלה"ה, והיא הסכמה על פסקו של מהר"ש ברוך, ואמנם סוף התשובה וחתימתו חסרה בכתה"י, אך מתוך סגנון כתיבתו ניכר שהיא שלו, כי מליצות פתיחת התשובה זהה באופן ברור לפתיחות תשובותיו הנדפסות במהרשד"ם יו"ד סי' קנ"ת ואהע"ז סי' פ"ה, ובמשפטי שמואל סי' מ"ה, ובשו"ת מהרש"ך ח"א סי' כ"ב, וגם הגאון מהרש"ך שהדפיס תשובתו על ענין זה בשו"ת שלו ח"א אחר סי' א' מעיד בהקדמה להתשובה שעל פסק זה של הר"ש ברוך חתמו המהרשד"ם ורבי מרדכי מטאלון זלה"ה, ובסוף תשובתו כותב מהרש"ך: "... ומה גם אחרי שהסכימו לדבריו הרבנים המובהקים מאריות גברו לתורה ולתעודה מורי ורבותי נר"ו...".
<h3>תשובת הסכמה על פסק הנ"ל</h3>
<h4>מג</h4>
הן החכם השלם הר"ר שלמה נר"ו האריך במוב טעם ודעת די המלאכה והותר, ואנכי הדל באלפי הנה נא יצאתי לקראתו להסכים עמו על הרין והאמת, ואומר הנה דבר פשוט הוא שאם ראובן שכר מלמד שילמר לבנו ג' שנים ומת ראובן והבן והמלמד חיים וקימים ומוכנים זה ללמר וזה ללמור שאין בני ראובן יכולים לומר הואיל ומת ראובן נתפרדה חבילה ואיש לררכו יפנו, וחייבים לפרוע למלמד כל הםך אשר קצב עם ראובן, ובהיות הענין כן בנדון דירן אשר הת"ח מוכן ועומד לשרת ובכל יום קובע עתים בישיבה גם מלמד התלמידים רבר יום ביומו, ולפי הנראה מלשון הגמרא פרק השוכר את הפועלים (ג'מ פה) המלמד את בן הבירו תורה שכרו גדול מאד ביתר שאת ממי שמלמר לבנו, דאמרינן התם המלמר את בן חבירו תורה זוכה ויושב בישיבה של מעלה, וכל המלמד את בן עם הארץ תורה אפילו הקב"ה גוזר גזירה מבטלה, הרי לך בהדיא ששכרו גדול מאד יותר ממי שמלמד לבנו שלא מצינו במי שמלמד לבנו שיהיה לו מררגה גדולה כזאת, וא"כ הסברא נותנת אחר שכל אדם אשר מלאו לבו לשכור מלמד בעד בן חבירו שכרו גדול ממי שישכור מלמר בעד בנו, והדין נותן שהרי נהג עצמו במדת החסר לעשות לפנים משורת הדין עם אנשים אשר לא היה לו עמהם אהבה מבעית ואזר מותניו לעשות רצון קונו וללכת בדרכיו מה הוא רחום וכו', א"כ אומרנא רמוכח הוא שזה האיש אשר חייב עצמו לפרוע לת"ח המגיע לחלקו בעד ג' שנים גמר והקנה לגמרי בין יחיה בין ימות בתוך זה הזמן לפרוע המגיע לחלקו משכר הישיבה והתלמידים,
ובר מן דין נלע"ר שאע"פ שכתב הרא"ש (פיק האומנין סי' ג') על ההיא דאמר רבא האי מאן דאגר אגירי לדוולא וכו' וז"ל פסידא רפועלים דכל אונסא דלא איבעי לאסוקי וכו' פסידא דפועלים דהמע"ה וידו על התחתונה, בנדון דידן ראובן היה לו להתנות ולומר שאם ימות שלא יהיו נכםיו משועבדים בעד חלקו, שאם אמרנו גבי דוולא שכל זמן שלא התנה הפועל איהו ראפסיד אנפשיה התם שאני שהדבר שקול ואדרבא משמע מדבריו שבשביל זאת המלאכה שכרו ואם לא יצטרך לו שילך לו וא"כ הפועל היה לו להתנות, אבל בנדון דירן שהשכירות הוא ללמד תלמידים והאונם אינו בענין הלמוד כי אם אונם אחר שיארע במשכיר מחוץ כגו' אם ימות על המשכיר מומל להתגנות הואיל ואונסא דשכיחא ולא שכיחא הוא דהא אמרן (גיטין 5) אמרי לך מית חברך אשר, ואע"ג שבנדון ראובן נהרג דהוי מלתא דלא שכיחא הואיל וגמר אנפשיה שאם ימות שיפרעו מנכםיו פשיטא שאפילו נהרג יש לו דין זה.
ומצאתי םמך לדברי מדברי נמוקי יוסף (ב'מ מ"ו ע"ב מרפי הרי"ף) שבתב על ההיא דרוולא וז"ל פסידא דפועלים דכיון דלא הוי פשיעה רבעל הבית מפי מדפועלים והפועל תלוי שכירותו בעשית פעולה א"כ כל שלא עשה פעולתו פסידא רידיה הוא, הרי לך שעיקר מה שאנו פומרים את בעל הבית הוא לפי ששכרו לעשות מלאכתו ולא עשה, וא"כ בנדון דידן שאפילו לאחר מותו עושים מלאכתו אם היתה כונתו שאם ימות שלא יפרעו מנכםיו היה לו לגלות זה ולהתנות, כי הנה מכח רבריו נשמע ההפך, זה נראה לי סברא נכונה גם שאם ירצה הרוחה לדחות ידחה בקש.
הן אמת איכא לאיםתפוקי אם צריך לנכות משכרו מה שהיה ראוי לעשות לראובן הואיל ונאנם ראובן, והנה הר"ר שלמה נר"ו האריך להביא ראיות איך אין מנכין משכרו, ולענ"ר אין הנדון דומה לראיה דשאני התם ששליח עשה שליחותו ולפיכך פורע שכרו, אבל בנרון רידן שראובן זה שכרו למלאכות רבות ללמד תלמידים גם לדרוש ולהורות ונאנם ראובן באופן שהת"ח אינו יכול לעשות עמו זאת המלאכה דמי לההיא רדוולא דאמרינן פסידא רפועל ובפרט לרעת מוהר"ם, ולפי מה שכתבתי למעלה שלענין שכר התלמידים נפרעין מנכםיו והוי באלו אמר שהוא מתחייב בין שיחיה בין שימות אין סברא לומר שכשנתחייב האי כדיניה והאי כדיניה נתחייב הואיל ובלשון א' נתחייב בשניהם, עוד נוכל לומר שכל דבר שהוא לתועלת הכולל אין הפרטי צופה ומביט התועלת המגיע לו בי אם לכולל, וכמה אנשים שלמים וכן רבים מסרו נפשם בשביל תועלת הכולל בהיותם מכירים שתועלת הכולל הוא העיקר ובראותם שזכות הרבים תלוי בהם, והנה מעשים בכל יום שהקהלות עושים איזה תקון לתועלת הכולל ומעריכים לכל א' ערכו ויש בהם סוחרים אשר תכף שמים לדרך פעמם באופן שאין מגיע להם שום תועלת מאותו התקון ועם כל זה נותנים ערכם... חסר וחבל על דאבדין
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין ריח הגט</h3>
הרב משה בצרי
<h4>א</h4>
שנינו ביבמות (צב, א) אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו. אע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה. את זו דרש ר' אלעזר בן מתיא, ואשה גרושה מאישה ולא מאיש שאינו אשה.
ובגמ' שם (צד, א) אמר רב יהודה אמר רב, הוה ליה לר' אלעזר למדרש ביה מרגניתא ודרש ביה חספא. מאי מרגניתא דתניא, ואשה גרושה מאישה, אפילו לא נתגרשה אלא מאישה (פירש"י, כגון שכתב לה גט ואמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם שלא נתגרשה זו לגמרי, אלא מאישה נפרדה) פסולה לכהונה (אם מת והותרה לינשא) והינו ויח הגט דפוסל בכהונה.
והנה על משנתנו אין כל חולק. ומשמע שכל הסתייגותו של רב יהודה משמו של רב, היא רק מהדרשה של ר' אלעזר שהיה לו לנצל את יתור הלשון בפסוק לדרוש חידוש גדול יותר, אולם אינו חולק על עצם הדין. וכ"נ ממה שכתבו הרי"ף והרא"ש את שתי הדרשות, ששני הדינים הללו הם להלכה.
וכ"נ מהרמב"ם בפהמ"ש שכ', ומאמר ר"א אמיתי ובזה הפסיק (אולי צ"ל כמו שהגיה מהרשד"ם סי' סב: הפסיד) ענין א' והוא כשיכתוב אדם גט לאשתו ויבאר בו שהוא מגרש אותה ממנו והניחה אסורה על שאר בנ"א כו' בלא ספק הגט הוא פסול והוא חספא בעלמא אבל היא אסורה לכהן בזה הגט ואינה מותרת להנשא עד שיכתוב לה גט כשר, לפי שנאמר גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה, וזהו ריח הגט שפוסל בכהונה.
ובה' גירושין פ"י ה"א כתב הרמב"ם, כל מקום שאמרנו בחיבור זה שהגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת הרי זה גט בטל מן התורה ועדיין היא אשת איש גמורה, ואם נשאת תצא והולד ממזר. ואם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה, חוץ מן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם, שאף על פי שאין זה גט הרי זו פסולה לכהונה מדבריהן שנאמר ואשה גרושה מאישה. אמרו חכמים אפילו לא נתגרשה אלא מאישה ולא הותרה לכל נאסרה לכהונה, וזהו ריח הגט שפוסל בכהונה מדבריהן.
וכ' הה"מ, וסובר רבינו שזו אסמכתא היא ופיסול זה אינו אלא מדבריהם. ונראה מדבריו שאין כאן מלקות אם החזירה אחר כן. וקשיא לי שהרי מפרק המגרש (גיטין פב, א) נראה דמדאורייתא הוא ששנינו כו' ואולי רבינו סבור כו' או שהוא מפרש כו' עיין בדבריו. ועיין לח"מ שפלפל בדבריו וסיים, ומ"מ ההיא דפרק האשה רבה (צד, א) דאמר רב הו"ל לר"א למדרש מרגניתא וכו' קשה דאי הוי אסמכתא מה הקשה לו לר"א הא ר"א לא רצה לדרוש אלא דרשה גמורה ולא אסמכתא.
ולכאורה קשה מהו המקור לדברי הרמב"ם שפסולה לכהונה רק מדבריהם ובפרט שמהגמ' בגיטין משמע לא כך וכמו שהקשה הה"מ וסיים את דבריו לאחר שני תירוציו במילים, וזה דוחק וקושיא זו צריכה לי תלמוד לדעת רבינו.
ואולי היה אפשר לתרץ על פי מ"ש בפיהמ"ש שדברי ר"א אמת אלא שבדרשה זו הפסיד הדרשה השניה של הברייתא וממילא הדין של ריח הגט אינו אלא אסמכתא ומדרבנן כי הדרשה מהפסוק מאישה צריכים אנו לדרשת ר"א. וזהו החספא דדלי במקום מרגניתא. (שו"ר בפיהמ"ש מהדו' הר"י קאפח בנוסח אחר: ודברי ר' אלעזר נכונים ויש בפסוק זה ענין אחר, והוא, שאם כתב אדם גט לאשתו כו'. ועצכ"פ י"ל דעדיין דרשה אחת עיקרית ואחת אסמכתא בעלמא. אלא שמשמע כאן ששתי ההלכות הללו להלכה ולא שהאחת על חשבון השניה ולפי"ז אין מקום לומר שר"א לא יסבור את הדין של ריח הגט דבר שבלא"ה לא מסתבר). אולם קשה לומר כן דא"כ מי יכריחנו לסבור דעיקר קרא לדרשא דר"א אתא ולא לדרשא רברייתא, ומאן לימא לן דהאי מרגניתא והאי חספא, נימא איפכא דזו דרשה גמורה ומשנתנו אסמכתא בעלמא,
והנה כשנתבונן בלשון הרמב"ם וכן כשנחפש בטור ובשו"ע אנה פסקו להלכה כדרשת ר"א דאע"פ שנתן לה אחרון גט לא פסלה מן הכהונה נמצא שלא כתבו כן מפורש וכאילו העלימו עיניהם מהלכה זו. שו"ר בס' יד אהרן למהר"א אלפנדארי שתמה על השמטת הפוסקים וכ' דאפילו ברמזים השמיטה רבינו בעה"ט ואינו יודע למה.
ולמרות שהעין משפט ציין ע"ד המשנה באות כ' לרמב"ם שם ה"ו וטור שו"ע סי יז סנ"ח וסי' קנ ס"א, לא נמצא כתוב כן שם אלא תחילת דברי המשנה ללא דין זה. וז"ל הרמב"ם שם, הרי שנתקדשה ואח"כ בא בעלה או נמצא הגט בטל הרי זו מותרת לבעלה ואינה צריכה גט משני. שאין קידושין תופסין בעריות. ואין חוששין שמא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט כיון שלא נשאת יאמרו תנאי היה בקידושין ולא נתקיים. עכ"ל.
הרי שכתב רק את תחילת רברי המשנה שמותרת לחזור לבעלה, אבל את הסיפא דאע"פ שנתן לה אחרון גט לא פסלה מן הכהונה, השמיט ולא כתב.
ובהכרח צריכים אנו לומר שסמך עצמ"ש בהלכה א' שכל שהגט בטל או אינו גט אם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה חוץ מן המגרש את אשתו כו' וזהו ריח הגט. וא"כ אינו צריך להוסיף דבר, דאם הגט בטל או אינו גט ממילא אנו יודעים שאם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה.
ואולי עפי"ז יש לבאר דהיינו מ"ש רב דהו"ל לר"א למדרש ביה מרגניתא, כלומר דאילולי דרשתו של ר"א גם היינו יודעים לבד שכל שניתן גט ללא כל צורך, שהרי אין הקירושין תופסים בעריות, ממילא אינו פוסל לכהונה, דהאי גיטא אינו אלא חספא בעלמא ומה הרווחנו בדרשתו והיה לו לנצל יתור המילה של מאישה, לחדש מה שאמרה הברייתא חידוש עצום שלא היינו מעלים אותו על רעתנו כל עיקר, שיש מצב שהגם שהגט אינו גט כלפי אחרים מ"מ כלפיו יש בו משהו מהגירושין הנחשב לריח הגט ופוסל לכהונה, ואי לאו האי קרא ודאי דלא ידעינן מכך מידי.
וע"כ אף הרמב"ם עצמו לא ראה צורך לכתוב את דינו של ר"א במפורש, מאחר שכך עולה בפשיטות מבלי שנאמר דבר. וזהו שהשתמש בהלכות בפסוק מאישה כמו שדרשו חז"ל בברייתא ולא כר"א רצלל במים אדירים לבאר יתור תיבת מאישה והעלה חספא שהוא דין שהיינו יודעים אותו בלאו הכי.
<h4>ב</h4>
והנה שני אופנים יש בדינו של ר"א. האחד, כאשר הבעל הראשון כהן רלא נאסרה עליו בקידושין ובגט של השני. והאופן השני, שבעלה ישראל ואמרו לה שמת בעלה והלכה והתקדשה לשני ולבסוף נודע שאז לא מת וגירשה השני ללא צורך ועתה מת הראשון דמותרת לכל כהני דעלמא כיון דמראשון הויא אלמנה המותרת לכהן הדיוט ומהשני לא חשיבא כגרושה.
ועפימ"ש מתבאר מהרמב"ם דאירי בהאופן הראשון, ופשוט ממילא גם האופן השני שהדין כן.
גם המאירי בבית הבחירה מבאר את
המשנה כהאופן הראשון שהיה בעלה כהן ולא שהיה ישראל ומת דמותרת לכהני דעלמא. וכן משמעות לשון המשנה האומרת שמותרת לחזור לו דמיירי בבצל ראשון ועליה קאמר, ואע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה וביה מיירינן.
אולם הנימוק"י מפרש לא פסלה מן הכהונה, אם ימות בעלה הראשון, דהא לאו גט הוא כלל שהרי היה בעלה חי. ויש להבין לאיזה צורך פירש כן ולא פי' בפשיטות כהאופן הראשון דמירי בחזרה לבצל הראשון שהוא כהן. ולכאורה נראה שאין כל חילוק בדין בין לחזור לבעל הראשון הכהן לבין להתירה לשאר כהני דעלמא. ונראה דמכאן סיוע לדינו של מהרש"ך בח"א סי' קצה הובא בב"ש סי יז ס"ק ק"ע אם המקדש נתן לה גט אסורה לראשון רעכשיו יאמרו הגט היה כדין והראשון מחזיר גרושתו אחר ארוסין. ומהרשד"ם סי' סב חולק על זה.
ודברי מהרש"ך לכאורה מופלאים ובניגוד לפשטות המשנה המפורשת וכמ"ש בעצמו (וזהו תורף דבריו כמובא באוצה"פ סי' יז ס"ק תמג אות ד) שמהמשנה משמע שמותרת לכהונה וכ"ש לבעלה, ומסתימות הפו' נראה רסברי להקל. אלא שתמה למה לא נחשוש לרואים הרי אם נתגרשה א"א לתלות בתנאי בקידושין, ולכן מפרש שמ"ש במשנה אע"פ שנתן האחרון גט היינו לאחר שחזרה לראשון בלא גט מהשני דכיון שראו שיצאה בלא גט ודאי יאמרו תנאי היה בקידושין ולא נתקיים, ואע"פ שרואים שמגרשה אח"כ יאמרו ודאי הוא ללא צורך כון שלא גירשה קודם שחזרה לראשון, אבל בנתגרשה קודם חזרתה לראשון אסורה לחזור לו ואסורה לכהונה.
ולכאורה היה אפש"ל דמשו"ה רחק הנמוק"י לפרש המשנה כשמת בעלה ולהתירה לכהני דעלמא דאי אירינן בלחזור לבעלה הכהן א"כ בנתן לה השני גט יש לחשוש לרואים דיאמרו נמצא הראשון מחזיר גרושתו לאחר שנתקדשה לאחר וזה שייך דוקא במחזיר ולא לעלמא.
אולם כל מעיין ישר יחזו פנימו דאין חילוק בכך ואם נחשוש שיאמרו שהלה מחזיר גרושתו לאחר שנתארסה אם כן יש לנו גם לחשוש לכל כהן שתתקדש לו שיאמרו הרי כהן נושא גרושה. ואף שחשש הרואים שיאמרו כהן נושא גרושה לא נזכר בגמ' היינו משום דלא מיירי בהכי אבל מאי אולמא האי חששא מהאי חששא.
ואכן בהמשך דבריו הוסיף מהרש"ך לפרש אחר שהקדים מאי דקשה טובא במשנה דאפילו בלא גט מהשני למה לא מפסלא לכהונה, אמאי לא ניחוש דיאמרו גירש הראשון וקידש השני דאף דמותרת לחזור לראשון מפני שיתלו דתנאי הי" בקידושי הב' מ"מ גרושי הראשון במקומם עומדים ויחשבו שמותר לכהן לשאת גרושה.
ולכן מכח קושיא זו, ומזה שלא הזכירו הרמב"ם והטור שלא נפסלה לכהונה בגט זה, מפרש שמה שאמרו במשנה, לא פסלה מן הכהונה, היינו מדאורייתא, ומיירי בנתן הגט קודם ביאת הא' דרק בכה"ג אצטריך לאשמועינן דלא פסלה, דהיה ס"ד רכיון דבאותה שעה היתה נשואה לו ע"י עדות שמת בעלה הא' ואז לא היה אפשר לה לצאת מהב' בלא גט קרינן בה גרושה מאישה, קמ"ל דכשרה לכהונה אבל אה"נ דמדרבנן אסורה לכהונה וגם אסורה לחזור לראשון מטעם דשמא יאמרו כו, ולהכי שבק תנא דמתני' לאורחיה דעסק בדין חזרתה לראשון ולא נקט שמותרת לחזור אלא נקט דין דכהונה משום דמדאורייתא קתני, ומשו"ה לא הביאו הפוסקים סיפא זו כיון דסוף סוף מדרבנן אסירא לבעלה הראשון וגם לכהונה וכו, ועדיין הדבר צריך תלמוד.
ולפי דבריו אלו א"כ אין חילוק אם נפרש את משנתנו כהמאירי או כהנימוק"י דלדעתו לעולם אסורה הן לחזור לבעלה הקודם משום שמא יאמרו, והן לכהונה לצלמא משום שמא יאמרו.
<h4>ג</h4>
אולם כאשר נתבונן במהלך סוגיא זו בגמ' הנראה כי אין מקום לכל החששות הללו למסקנת הגמ', ולפי כל הפירושים. ונביא מהלך הסוגיא להבהרת הענין. שנינו ביבמות ריש האשה רבה (פז, ב) האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך וניסת ואח"כ בא בעלה, תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה. ומקשה הגמ' (שם פח, ב) בשלמא מראשון תבעי גט אלא משני אמאי זכות בעלמא הוא. אמר רב הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט. ופירש"י כשרואין הראשון חי סבורים ששני זה כשנשאה ע"י שגירשה ראשון נשאה ואשת איש גמורה היא ואם מוציאה שלא בגט נמצאת אשת איש יוצאת שלא בגט. אי הכי סיפא דקתגי אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואח"כ בא בצלה מותרת לחזור לו התם נמי נימא גירש זה וקדש זה ונמצאת אשת איש יוצאה שלא בגט. לעולם בעיא גט. אי הכי נמצא זה מחזיר גרושתו משנתארסה, פירש"י כלומר אתי למימר רמותר להחזיר גרושתו משנתארסה דסברי גירש זה וקידש זה וחזר וגירש וחזרה לראשון. ומשני כר' יוסי בן כיפר דאמר מן הנשואין אסורה, מן האירוסין מותרת. הא מדקתני סיפא אע"פ שנתן לה אחרון גט לא פסלה מן הכהונה מכלל דלא בעיא גט (פירש"י, אפילו מדרבנן) דאי בעיא גט אמאי לא פסלה מן הכהונה (הא קי"ל דאפילו ריח הגט פוסל לכהונה). אלא (ראה חי" הרשב"א אי גרסינן אלא והנ"מ), סיפא אמרי' קידושי טעות הוו. פירש"י, כגון ע"מ שאני כהן ונמצא ישראל. רישא נמי אמרי נישואי טעות הוו. קנסוה רבנן (ולא תלינן לקולא). סיפא נמי ליקנסוה. רישא דעבדא איסורא (ראה מחלוקת הפוסקים אם הוא משום דודאי נבעלה או אף כיון דהכשירה עצמה לכך) קנסוה, סיפא דלא עבדא איסורא לא קנסוה רבנן. ע"כ.
וכתב היד אהרן דאם איתא לדברי מהרש"ך דמתניתין בדאורייתא מיירי א"כ מאי ק"ו ממתני' דקאמר אע"פ שנתן לה אחרון גט, הא מתני' בדאורייתא מיירי דלא בעי גט ומוכרח דמתני' איירי בדאורייתא דאיך אפשר דלא פסלה לכהונה אפילו מדרבנן הא מרנתן לה גט יאמרו גרושה מותרת לכהן אלא ודאי דמתניתין בדאורייתא מיירי אבל בדרבנן פסולה וכמו שהכריחת מהרש"ך. וכיון שכן לימא דמתניתין דאמר דחוזרת לראשון היינו בגט ומה תאמר דאי בעיא גט פסולה מן הכהונה, הא מתני' בדאורייתא מיירי דמותרת לחזור לראשון וכשרה לכהונה אבל מדרבנן אה"נ דאסורה לכהן.
ועוד תימה הא ס"ל דלרמב"ם דההיא דאשה גרושה מאישה דאפילו אינה גרושה אלא מאישה הויא אסמכתא בעלמא מכ"ש ההיא דר"א בן מתיא דנאמר דהוי אסמכתא (לא הבנתי אמאי כ"ש הוא) וא"כ איך אפשר לומר דמה דהשמיטוהו הוא משום דס"ל דההיא דר"א בן מתיא היינו מדאורייתא אבל מדרבנן פסולה הא איהו ז"ל ס"ל דר"א בן מתיא אפילו מדרבנן קאמר דכשרה לכהונה,
ועוד איך יתורץ למה השמיטו אדרבה אי ס"ל הכי טפי הו"ל לאשמועינן רבכה"ג פסולה לכהונה. ובהמשך מקשה עוד מתשו' הרשב"א שהביא מרן בסי' יג שנביאנה בס"ד בהמשך אלא שהוא גופיה מקשה דהרשב"א לכאורה לא השוה מידותיו רבח"א סי תקן נראה להיפך ולכן כתב שאין להביא ראיה מתשובת הרשב"א. ולהלן בעזה"י נעמוד על כך ליישב התשובות כי היכי דלא ליסתרן אהדדי.
וצ"ע מה שהקשה שם על מרן החבי"ב ומ"ש ליישב, ועכ"פ כ' דאין בדברי הרמב"ם והטור דברים מפורשים נגד מ"ש מהרש"ך שאם גרשה השני פוסלה לכהונה אלא שלהלכה העיקר לדינא כמהרשד"ם דאפילו שהוציאה בגט מותרת לחזור לבעלה הראשון ומותרת לכהונה ואפילו ריח הגט אין בו דהוי כחוכא ואיטלולא. וכן העלה רבינו חסדאי הכהן בספר תורת חסד שהעיקר כמהרשד"ם עיש"ב. והובאו תמצית דברי התורת חסד באוצה"פ יז נח ס"ק ד, וע"ש עוד מה שהביאו מהבית מאיר ומהרשד"ם והג' לחם רב והערוך לנר.
ויש עוד מקום אתי ליד הדוחה מלבד טענות היד אהרן. דהנה התוס' הקשו על מה שפי' רש"י דקידושי טעות היינו כגון ע"מ שאני כהן ונמצא לוי או ישראל דא"כ היכי פריך רישא נמי נשואי טעות הוו הא אמרינן לקמן דאין תנאי בנשואין. ואר"י רקדושי טעות היינו שסבורה שמת בעלה ולא מת כמו שהוא אמת, והשתא פריך שפיר רישא נמי נשואי טעות. וא"ת ולימא טעמא דסיפא משום קידושי טעות דכהן ונמצא לוי ולא יוכל להקשות מרישא דאין תנאי בנישואין. ואר"י רקידושי טעות לא שכיחי ודלא חיישינן לשמא יתלו בקידושי טעות, ור"ע לחודיה היא דחייש להכי לקמן בפרקין (צד, ב) גבי ר"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה אבל רבנן לא חיישי.
והנה לא מבעיא לפי' התוס' דאין מקום לקושיות מהרש"ך אמאי לא חיישינן כיון שגירש ומסתבר דא"כ לא היו כאן קידושי טעות, למה שיאמרו נמצא זה מחזיר גרושתו מן האירוסין ונמצא זה כהן ונושא גרושה, כיון דלא זוהי הטעות אלא מה שהיתה סבורה שבעלה מת ונמצא חי אולם אף לפירש"י אין קושיותיו אלא לס"ד דגמ' דמשום שמא יאמרו גרידא צריכה גט משני אבל למסקנא דמשום דעבדא איסורא קנסוה לחשוש לשמא יאמרו א"כ בנתקדשה דלא עבדה איסורא לא קנסו חכמים לחשוש לשמא יאמרו אלו. (וכן העירו באוצה"פ, אולם משום מה העירו כן רק על קושייתו השניה).
ונראה להוסיף, דגם לס"ד בתירוץ הראשון של הגמ' דיניחו דקידושי טעות הוו ואף אם נניח כפירש"י דהיינו דקידש ע"מ ולא נתקיים תנאו, הרי כאן לכאורה היה מקום להקשות דאם בעלה הראשון כהן מ"מ היאך מותרת לחזור אליו, הרי הכל יודעים דראשון גירש ונמצא כהן מחזיר גרושתו וכדקשיא ליה למהרש"ך, אולם אדרבה נראה מהגמ' רלהכי לא חיישינן דלא מוכרחים אנשים לומר גירש ראשון וקידש שני בטעות זו דוקא, דרש"י נתן רק דוגמה אחת במה יוכלו לתלות אינשי ופי"י בכגון דא, אולם ודאי שגם לרש"י האפשרות השניה של תוס' הלא קיימת אלא שרש"י לא הוזקק אליה דדי לנו שיניחו שהיו קידושי טעות כדי לסלק את אותו חשש שעליו דברה הגמ', ואה"נ דכרי לסלק החשש שלא יאמרו שהוא כהן שהחזיר גרושתו די לנו שיתלו בכך שקידושי השני היו בטעות כי חשבה שבעלה מת שהרי דבר זה היה מפורסם, כך שאין הכרח לאינשי לתלות שבודאי הראשון גירש, והחשש היותר גדול הוא מה שרואים אותה כנשואה לשני, אבל כשמקודשת יכולים לתלות בכל רהו.
ובאמת בנימוק"י כורך את פירש"י ותוס' יחד ומפרש במשנה דמותרת לחזור לו, וז"ל, שהרי לא נעשה בה עבירה ולמה נקנסה ואפילו גט אינה צריכה מן האחרון. ולא טעו למימר אשת איש יוצאה בלא גט כדאמרינן בנשאת, דהתם אי לא דדייקא לא הוה מנסבא אבל בקדושין תלו למימר דבטעות הוי שהיתה סבורה שמת בעלה ולא היה אמת, או יכולין לתלות לומר תנאי היה לו בקידושין ולא נתקיים, הילכך אינה צריכה גט מן האחרון ומותרת לחזור לראשון דכיון שאינה צריכה גט אגלאי מילתא לכולי עלמא דעדיין לא נתקדשה. עכ"ל.
הרי שמיזג שני הפירושים יחד. ובעצם גם רש"י עצמו כתב רק בדרך כגון, ואה"נ דאיכא לאינשי למיתלי נמי כפי' התוס'.
ואיברא דכבר בגמ' היה מקום לדקדק אמאי נקטה הגמ' בלשונה, גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט, הלא סגי למימר דיאמרו א"א יוצאה בלא גט מבלי לומר שיאמרו גירש זה וכדפירש""י כשרואים הראשון חי, דלכאורה מאי איכפת לן אם עתה הוא חי או מת הרי עיקר החשש דכיון דהיתה נראית כנשואה לשני ממילא צריכה גט אם רוצה להנשא לאדם שלישי,
וכן בהמשך כשהגמ' מקשה מהסיפא, התם נמי נימא גירש זה וקדש זה וכו', לכאורה הוא ללא צורך דהוי סגי במאי דנימא התם נמי נימא נמצאת א"א יוצאה שלא בגט, ואין זה דבר עקרוני אם הראשון בסוף באמת גירש או שלא הספיק לגרש כדין ומת, והמשנה אמרה דין כללי דאיתתא זו שריא לחזור לבעלה ולא דוקא כהן וכן שריא לכהני עלמא ולאו דוקא לבעלה הראשון הכהן ואח"כ מוסיפה המשנה, אע"פ שנתן לה אחרון גט לא פסלה מן הכהונה. וכאן אנו מגיצים לאחת משתי האפשרויות, או שמדובר שבעלה כהן וחוזרת אליו, או שמת ולהתירה לעלמא. והנה גם לגבי לחזור אליו אין מקום חשש דמה דאמרי אינשי בתחילה גירש זה היינו משום שהרי לא שמעו שאמרו לה שמת בעלה, ורואים שבעלה הי וממילא מלמדים עליה זכות שבודאי בעלה גירשה, וצ"כ נישאה לאחר, אולם כאשר יודעים שהוא כהן ורואים שחוזרת אליו בודאי יאמרו כנראה שטעיגו ובעצם לא גירשה אלא נישאה בטעות שחשבה שבעלה מת ולא התגרשה לא מהראשון ולא מהשני. ואפילו נתן השני גט ללא צורך לא בשביל שעשה אותו שוטה כן לכך נאסרנה ונאמר שכדין עשה, כי יודעים שאם חזרה לבעלה הכהן משמע שלא נתגרשה ממנו, וממילא לא חיילי קידושי שני, וממילא לא היה צריך ליתן שוב גט.
ואדרבה זהו החידוש במשנה דכשהשני נתן גט בכדי אין אנו מתייחסים לכך ואיננו חוששים שאנשים יחשבו בשל כך שהיא גרושה ואסורה לכהן דכל החשש שיש לחשוש לו הוא רק מה שרואים אותה נשואה עמו וכאן יש חשש שיאמרו א"א יוצאה בלא גט. אולם מעשה גט שהלך אחד ונתן אינו מעלה ואינו מוריד כדי שנאמר שבגינו יש עתה לחשוש למה שיאמרו ומשום כך נאסרנה.
כן נראה להדיא מתשובת הרשב"א שהובאה בב"י סי" יג (ד"ה ובתשובה אחרת. ונכ' שם בהג' והע' שכן הוא בתשו' הרשב"א שנדפסו מכ"י עם ס' אדעתא דרבנן למהרש"א אלפנדרי סי' ב).
וז"ל: כבר נשאלתי על דבר זה בלשון רחב ומבואר שכך היה המעשה, שנערה זו היתה משודכת לבן ראובן ולא נתקיים המעשה, ואח"כ שידכה אביה ליהודה ונתקדשה לו קידושין ודאין, ואחר הקידושין עמד ראובן ואמר שהוא היה שליח בנו לקדשה בפני אביה ולא מיחה ושקדשה בפני שנים והאחד מת. והנערה ואביה מכחישים אותם, ואותו עד שאמר בפניו קדשה זו ודאי לא היתה צריכה גט, דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ועוד דאינו נאמן לומר דבנו עשאו שליח דלא חציף איניש לשוויי לאבוה שליח (קידושין מה, ב), ועוד שאפילו קול שחוששין לו, לאחר אירוסין לא חיישינן. ומי שאמר שיגרש בגט שלא כראוי עשה שאין כאן בית מיחוש כלל, וכל שלא היתה צריכה גט ממנו אפילו נתן לה גט אותו גט אינו פוסל לכהונה, שזו לא נתגרשה מאישה אלא מאיש שאינו אישה. וכאותה ששנינו פ' האשה רבה שדרש ר' אלעזר בן מתיא וכאותם גיטין שבריש פ' כל הגט (גיטין כד, א כה, א). ואין חוששין משום הרואים, דכל שהגט אינו גט חספא בעלמא הוא ואינו פוסל לכהונה, וכל שאינו פוסל לכהונה שהוא דבר תורה, כ"ש באשה זו שאינה צריכה גט כלל שאינו מעכבה מלינשא מיד משום גזירותיו דר' מאיר דזו ודאי אינה בכלל הגזירות. ואם נפשך לומר והרי שנינו בפ' האומר (קידושין סה, א), קדשתני והוא אומר לא קדשתיך, ואיתמר עלה בגמ' אמר רב כופין אמאי לימא לא ניחא דאיתסר בקרובותיה ואם איתא היכי מיתסר הוא בקרובותיה והלא הוא צווח שאינה אשתו. לא היא, רשאני התם כיון שהיא אומרת שנתקדשה לו ואפשר שהוא כדבריה הרי הוא בספק גט, אבל לאחר שנתברר שלא היה בדברי ראובן זה כלום מאותם הטעמים הגלויים, גט זה שנתן שגעון בעלמא היה ואין בו ממש ולא חיישינן ליה לכלום, לא לאסרה לכהונה וכל שכן להצריכה ג' חדשים. עכ"ל.
מבואר בדבריו בגט שניתן כשאין ספק בדבר שודאי לא היתה צריכה לקבל הגט אינו כלום ואין חוששין לו כלל ועיקר וכמתבאר במשנתנו.
אלא שישנה תשובה אחרת של הרשב"א שלכאורה סותרת לזו אולם נביאנה כלשונה וכשנתבונן בה נמצא שיש לחלק בינה לבין זו.
התשובה היא בח"א סי' תקן, ולא ברור אם שם הוא אותו מעשה בראשיתו אלא שהנסיבות השתנו לאחר בירור, והיות ונתקבלו נתונים אחרים לכן הרשב"א פסק שאין כאן אפילו ריח הגט כי רומז לכך שכבר נשאל על דבר זה בלשון רחב ומוסיף ומבאר שכך היה המעשה. אמנם אם אכן מדובר באותו אירוע היה להרשב"א להתייחס לכך שלמרות שבעבר פסק להם שזהו גט הפוסל לכהונה, עתה לאחר שהובהרו לו פרטי המעשה חוזר בו לומר שאינו גט. ואם כי יש מספר פרטים זהים בין שני המעשים הללו מ"מ יש גם כמה נקודות שוני ביניהם.
וז"ל השאלה והתשובה. שאלת יש תקנה בעיר הזאת בחרם וקנס שלא לקדש שוב בת ישראל אלא בעשרה ושליח ציבור. וראובן שידך בתו עם שמעון ואחר כך נתבטלו הקידושין. (נראה שצ"ל: השידוכיןן). וכשנתבטלו לחשו את ראובן שיתן שמעון גט כדי שלא יוציא קול עליה שהיא מקודשת. וראובן הנזכר היה עם הארץ ושמע לקול המלחשים ההם ונתן שמעון גט לבתו. אבל לא יצא עליה שום קול הברה שהיתה מקודשת. (מכאן תימה עמ"ש הרמ"א תשובה זו בהגה ובד"מ הארוך והקצר. אשה שיצא עליה קול שנתקדשה וגרשה וכאן מפורש שאפילו לא היה שום קול). ואפילו העדים מעידים שלא נעשה אלא מפני החשש ולא משום קול קידושין. אחר כך שידך ראובן הנזכר את בנו לאלעזר הכהן, אם יכול אלעזר לישאנה כיון שלא נצשה הגט אלא מפני החשש הנזכר והעדים מעידים כן והדבר ידוע אליו שכן הוא והרי זה גט אשה פנויה, או לא. ואם תמצא לומר שיכול לישא אותה הודיעני אם צריך הכרזה או לא.
תשובה. גט זה פוסל לכהונה. חדא דמא] לימא לן דלא נתקדשה לו כהוגן, אע"פ שיש תקנה בעיר ובקנס כדי שלא לקדש אשה שם אלא בעשרה ובשליח ציבור, דילמא עבר וקדש או לא ידע (מכאן מוכח שהבין שגם אם היתה תקנה כזו היא היתה רק באופן שיש חרם וקנס על מי שעשה כן אך לא שיתבטלו קידושיו. עיין יביע אומר ח"ד הי בזה), או שקדש ע"י שלוחו או שלוחה חוץ מן העיר. ואפילו אם לא נתקדשה לו כמו שאמרת מ"מ אין זה ידוע לכל ואיכא מאן דשמע רגיטא ולא שמע בהא. וכדאמרינן ביבמות בריש פ' החולץ (לו, ב) גבי פלוגתא דריש לקיש ורי"ו בחליצת מעוברת דמייתינן התם וכו', ומה התם דאיכא ולא חיישינן כ"ש הכא דליכא הוכחה כלל. ועוד דאמרינן בקדושין (סה, א) היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך וכו' והא הכא דהוא אמר לא קדשתיך וכל זמן שלא נתן גט מותר בקרובותיה, אע"פ שהיא אומרת קדשתני ומבקשים ממנו ליתן גט והכל יודעים שאינו אלא לספיקא ופטור מליתן כתובה, אפילו הכי כל שנתן גט הוא אסור בקרובותיה. עכ"ל.
ויתכן שהרמ"א רצה לחלק בין התשובות כדי שלא יסתרו אהדדי כמ"ש האפי זוטרי (סק"ג מתשו' ריח השדה סי" ק' מובא באוצה"פ אות טו), דאם היה קול ושוברו עמו דהיינו שהיא מכחשת הקול ואין שם עדים דאינה צריכה גט. ואם כפוהו בי"ר טועים ליתן גט אין אפילו ריח הגט כבתשו' הרשב"א שבב"י אבל אם היה קלא רדלא פסיק ורגלים לדבר שהקול אמת (וגם היא אינה מכחשת הקול) בזה סובר הרשב"א דיש לפוסלה מן הכהונה ע"י הגט, ומשו"ה כ' הרמ"א את דינו של הרשב"א באופן דאיכא קול. אולם המעיין בלשון התשובה יראה בעליל שכתב במפורש שלא היה כאן שום הברת קול. וגם בתשובת הרשב"א שבב"י לא הוזכר כלל דמיירי שבי"ד כפו ליתן הגט אלא מישהו אמר שיגרש בגט.
והב"ש הביא דברי תשו' רש"ל סי' כה דדוקא במשודכת יש לחוש לקול כזה אבל בעלמא אין לחוש. וגם בחילוק זה לא מצאנו מזור כי בשתי התשובות מדובר במשודכת. (וכן העיר הכנה"ג הגב"י ה' כהב"ש וכ' שכנראה רש"ל לא ראה כל התשובות הללו). והביא מתשו' הרשב"א במיוחסות לרמב"ן סי" קלב ומתשו' הרא"ש לה יד, והגמ"ר קידושין (הוא שם במרדכי ולא בהגהות מרדכי) תקלא, דדוקא אם הבי"ד הצריכו גט אע"ג שהיה מחמת קול בעלמא חיישינן אבל אם הוא נתן מעצמו ולא היה נצרך ע"פ הדין לא הוי גט, אלא שכ' בעצמו שמתשו' הרשב"א סי' תקן לכאורה סותר לזה ששם היה ג"כ שידוכים וגירש מעצמו בלא דעת הבי"ד ומ"מ פוסק שם דהוי גט, וסיים דאפשר דשאני התם דאע"ג דעל פי הדין לא היה צריך לגרש וגירש מעצמו אמרינן שמא אמת הדבר שקידש, משא"כ בתשו' שהובאה בב"י לא היה שם אלא שני עדים ואחד מת וא"כ ליכא חשש כלל דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא ואי"צ גט כלל. ועיין מחצית השקל בביאור דבריו.
ולא הבנתי חילוק זה שהרי אע"ג דע"א בהכחשה לאו כלום הוא מ"מ לא גרע לספק עלינו הדבר לא פחות מהגמ' בקידושין כשהיא אומרת קידשתני והוא אומר לא קידשתיך ומכחישה, וחשיב כספק גט. ובמה יגרע ע"א שאינו נוגע בדבר מבעל דבר הטוען כך ושכנגדו מכחישו.
והיה נראה לומר שעיקר טעמו של הרשב"א הוא משום שבתשו' שבב"י הלא עתה היא מקודשת ליהודה בקידושין ודאין. וכל רצונו של ראובן עתה לקלקלה ולומר שקידשה בעבר לבנו. והרי גם לפי דבריו היה כאן גט וממה נפשך עתה אינה שייכת לבנו. ואולי יהורה הוא כהן והוא אינו כהן ורצונו שיהודה יגרשנה ותחזור לבנו או סתם רוצה להפקיענה מתחת יד בעלה וזה לאו כל כמיניה דלקלא אחר אירוסין לא חיישינן.
ואם נשאל א"כ מדוע כשיש עד אחד אינו נחשב אפילו ספק, ובאומרת קדשתני חשיב גט ונפסלת לכהונה דיש לומר דכאשר אומרת קדשתני הרי שויא אנפשא אכולי כהני דעלמא חתיכא דאיסורא וכאשר הסכים לתת גט הוי כהודה לדבריה משא"כ הכא דהיא מכחישה בברי דלעולם לא היתה מקודשת ולאו כל כמיניה לאוסרה אכהני כל שאין אנו מחזיקים זאת כספק ואיננו חוששים להצריך גט והוא הולך ע"ד עצמו וזורק לה גט והוא כשגעון בעלמא.
ובתשו' הרשב"א שבסי' תקן אין הכרח לומר שנתן עצ"ד עצמו ויתכן שבאו לבי"ד כאשר שניהם באו כבר בהסכמה לסדר גט והבי"ד לא נזקקו לדון אם אכן זקוקה לגט או לא. וכל שניתן גט מחמת איזה חשש וספק הרי זה גט לפסול לכהונה. ואין הבדל אם הוא מחשש מהעבר או מהעתיד שלא יוציא עליה קול שהיא מקודשת, כל שניתן בהסכמה מפני איזה חשש הרי זה גט. ולא דמי למתניתין ראמרינן אע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה, דהתם ארעתא דנפשיה קעביד ואינו אלא חספא בעלמא שהרי ברור שהקידושין לא חלו.
וכן נראה כחילוק זה מתשובה נוספת של הרשב"א שהביא הב"ש וגם היא הובאה בב"י סי" יג לפני כן, והוא במיוחסות לרמב"ן סי' קלב. ושם המעשה באשה אחת שיצא עליה קול שנתקדשה לראובן ואח"כ נשתדכה לאחר. וכשהגיע זמן הנשואין רננו קצת בני אדם עד שמצד זה הוזקקו לחקור ולידע ומצאו שאין כלום. עכ"ז חששו שמא יתגלה אחר זה ויבוא הדבר לידי מכשול ולפיכך הצריכוה גט שלא לצורך אלא לרווחא דמילתא. אם צריכה להמתין גשלשה חדשים, והשיב הרשב"א שאחר שיצאה בגט צריכה להמתין ג"ח ואין לך יוצאה בגט שאי"צ להמתין ואע"פ שאין קדושיה קרושין גמורים ויכולה לצאת בלא גט שהרי קטנה כו' וכ"ש זו שיצא עליה קול וכו' עי"ש.
ומינה רכ"ש לענין ריח הגט דודאי תיפסל בכה"ג והוא כאמור משום דכל שניתן אף לרווחא דמילתא מ"מ כיון שיש איזה צד שחששו לקידושין ממילא חשיב כגט גמור ורק כאשר אדם הלך ע"ד עצמו וזרק לה גט ללא שום צורך אין בכך דבר ולאו כל כמיניה לשוויא לגיטא ולהחזיקה כמגורשת ובכך לאוסרה על כהני עלמא.
וראה והשוה עוד עם תשובה נוספת שהובאה בב"י שם על אלמנה שיצא עליה קול שנתקדשה וכו' והיא בתשו' הרשב"א שנדפסו עם ספר אדעתא ררבנן למהרש"א אלפנדרי סי' ד. ששם הלכו אוהביה אצל ראובן וקבלו גט ממנו, אותו ראובן נשבע לאחר נתינת הגט שאותו קול שקר היה ולא קידשה מעולם ואסרה הרשב"א בקרוביו ואותו בקרובותיה, ואין השבועה עושה כלום דכל שנתן גט מעצמו כופין אותו אפילו ליתן כתובה כדאיתא פ' האומר (קידשין סה, א) וכ"ש שהיא אסורה לינשא תוך שלשה חדשים. וכ' שם הד"מ דמבואר שם דדוקא שהצריכוה ב"ד מחמת קול, אבל אם לא היתה צריכה ממנו גט כלל וגירשה, אותו גט לאו כלום הוא לא לענין איסור לכהונה ולא לענין להמתין ג"ח.
וכן נראה מתשובת הרא"ש כלל לה סי' יד שציין הב"ש והובאה בטור וב"י סוס"י מ"ו במי שיצא עליה קול שנתקדשה ולא הוחזק הקול בבי"ד אלא שהיה קול הברה שבלילה בצאתם מן המרחץ בא פלוני וקידשה בלא דעת קרוביה, ולא נשמע דבר זה מפי עדים, וקרוביה הכריחו למקדש ליתן גט ושוב נתקדשה לאחר קידושין ודאין וגירשה האחר ורוצה לינשא לראשון שיצא עליו קול בקידושין. וחשיב שאסורה לינשא לו כי היודע שנתגרשה מה יודע שהגירושין לא היו אלא לרווחא דמילתא וכ"ת יכריזו שלא היתה צריכה גט, איכא דשמע בגיטא ולא שמע בהכרזה.
וגם כאן מסתבר שהרא"ש מודה שאם הלך מעצמו וגירש שלא כדין לא הינו מתייחסים לכך אלא חשיב כשגעון בעלמא, משא"כ כשהגט ניתן משום איזה חשש ואפילו לרווחא דמילתא סוף סוף כל רווחא דמילתא בא עבור איזה ספק וחשש והוי גט גמור לענין פסול בכהונה.
ולפי דרכנו תשובת הרא"ש עולה בקנה אחד עם דברי הרשב"א ולא פליג עליה ולשניהם כאמור כל שניתן הגט מחשש כל שהוא ואפילו לרווחא דמילתא חשיב כגט גמור לגבי שלשת חדשי הבחנה וריח הגט, וכל שניתן על דעת עצמו מבלי שום צד חשש וספק וברור שלא היה צורך באותו גט אינו שום דבר.
וזה שלא כדברי הכנה"ג (ס"י הגב"י ב) שהבין שהם נחלקו בענין ולכן כתב ע"ד הב"י שהביא תשובת הרא"ש זו בריש סי' י והוסיף ועיין בתשובת הרשב"א שכתבתי בסי' יג שפירוש דבריו הוא שהרשב"א חולק ע"ז וסובר שכל שלא היה צריך גט מן הדין או מן הספק אינו פוסל לכהונה ואינה צריכה כת (שס)
להמתין ג"ח, וה"ה שמותרת לינשא לראשון, וכתב שזהו דעת ר"י הלבן והרא"ם שהביא המרדכי בפ' האומר, אבל הרא"ש סובר דאפילו דמן הדין אינה צריכה אף בספק אסורה לחזור לינשא לו שהרי נידון דידיה הוא שלא הוחזק הקול בבי"ד והיא מכחשת ואפ"ה אסורה לחזור לו וזהו דעת ר"י מביהם שהובא שם במרדכי.
ולא ידעתי מי הכריחו לומר רפליגי, ואדרבה י"ל דהב"י מציין לתשו' הרשב"א שהביא בסי' יג לומר שממנה נלמד כענין שכתבנו שיש לחלק בין ניתן מחמת חשש כל דהוא או שמאליו הלך ונתן ללא כל צורך.
<h4>ה</h4>
גם לא הבנתי מדוע הכנה"ג בטי' ו הגב"י אות ח, כ' וז"ל, ראובן נתן טבעת לבתולה וקבלתו ואחר שקבלתו אמר הוו עלי עדים שקדשתיה וא"ל א' מן העדים השליכהו ארצה כי לקידושין נתנו לך והשליכתו אף דמדינא אינה צריכה גט אם נתן גט פסלה לכהונה. רש"ל בתשובה סי' כד בשם המרדכי ז"ל. עכ"ל. והביא דבר זה כאן ללא כל חולק ולא הזכיר כאן המחלוקת שיש במרדכי בזה. ובפרט שיותר נראה כהדיעה השניה.
וכך מובא במרדכי קידושין תקלא וז"ל, מעשה בנערה שהיתה משודכת לכהן ולא נתקדשה, ובא פריץ אחד בבית הנערה עם שני עדים ונכנס עמה בדברים ונתן לה טבעת ולא הזכיר שום קדושין עד לאחר שעה, אז אמר הוו עלי עדים שקדשתיה. ואחד מן העדים אומר אני ראיתי נתינת הטבעת והשני אומר אף נתינת הטבעת לא ראיתי כי גוף הפריץ הפסיק בינו לבינה ולא יכולתי לראות, רק כשאמר הוו עלי עדים אמרתי לה השליכי כי לקידושין נתן לך והשליכה, ואז קמו קרובי הנערה וכפו את הפריץ שיתן לה גט. והושוו כל הגדולים שהקדושין לא היו קדושין ורי"א הביא ראיה מפ"ק דקדושין דשתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא ועוד הוכיח סופה על תחילתה שהשליכתה ואמר פ"ב דחולין ופ' י"נ דכ"ע מודו היכא דאיכא למיתלי השתיקה באמתלא מוכחת הוכיח סופה על תחילתה אמינן ואפילו אם היה בלב שניהם להתקדש מאחר שלא דיבר כלום על עסקי קדושין אין בכך כלום כדאמרינן בפ"ב אע"ג שאמרה בלבי היה להתקדש לו לא אמרה כלום. ור"ת הביא ראיה מפ"ק התקרשי במנה ונטלתו וזרקתו לים או לכל דבר האבד אינה מקודשת, ומסקינן רכ"ש כי שדנהו קמיה דלא הוו קדושין.
ופסק ה"ר אליעזר מביה"ם דכיון שקבלה גט נאסרה לכהן הראשון ששידך. וראיה מפ' האומר דתניא היא אומרת קדשתני כו'. אלמא מ"מ כיון שנתן גט ובנתינת הגט לא היה מעכב רק להתירה לשוק לפי דבריו משמע שהגט אוסרו בקרובותיה והיא כגרושתו ה"נ ל"ש. ולא דמי לסריס שחלץ ואילונית שחלצו לה דלא פסלה דהתם סימני אילוני וסריס מוכיחים עלה וליכא למיטעי. וצוד הביא ראיה מפ"ב דכתובות גבי מעלין משטרות ליוחסין דמסיק אלא דכתב ביה ואני פלוני כהן לויתי כו' ה"נ (י"ג כ"ש) בגט דכתיב אנת פלונית דהות אנתתי מן קדמת דנא משמע דיש להחמיר בגרושה לכהן, והאריך ואני קצרתי.
ונחלקו עליו ר"י הלבן ורא"ם, וכ' ר"י הלבן נראה לי דאשה שאמרה לא קדשתני כמו הרישא רההיא מתניתא דהאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני כו' אם היא כפאתו לגט לאחר כן לא מיתסרא בקרוביו. ואין זה כמודה לדבריו שאומר קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים כו', דאדרבה היא צווחת שלא קידשה מעולם אלא שקבלה מחמת חשש הנמנע לנושאה, ועוד וכו'.
והרא"ם כתב נראה לי כל גט שאינו מתיר לא לאיש ולא לאשה אינו פוסלה לכהונה והוי ככותב ונותן גט לפנויה ואע"פ שנכתב ונחתם הגט כהלכתו כדין גט מעושה בגויים שלא כדין אפילו ריח גט אין בו, ותנן נמי האשה שהלך בעלה כו' נתקדשה אע"פ שנתן לה אחרון גט לא פסלה מן הכהונה.
ומה שדימהו הרב ר' אליעזר מביה"ם לההיא דקדושין דאמר דאין כופין דאמר לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה שאני התם דגט צריך הוא לה, וכשכופין בי"ד יאמרו גרושה היא וע"כ נאסר בקרובותיה. והמפרש לא ניחא לי דאתסר בקרובותיה מטעם הודאה לא יפה כיון. וכ"כ ר"ב. וכו' ע"ש.
ונראה לענ"ד דס' הרא"ם כס' הרשב"א וכנתבאר שבאומרת קדשתני היה צורך כלשהו בגט ולכן חשיב גט גמור משא"כ בנידון המעשה שם שכו"ע מודו דלא הוו קידושין אין זה גט אלא דר"א מביהם סבר דכיון דקרובי הנערה הם שכפו את הפריץ שיתן לה גט הרי שזהו כגט הניתן מחשש כלשהוא והוי גט, אולם הרא"ם ור"י הלבן סוברים שאדרבה הרי הם רצו את הגט כדי שלא תהיה לה כל בעיה להינשא ולחלצה ממנו וכל שהוא מחמת חשש הנמנע לנושאה א"כ אינו גט וכפי כוונתם.
ומעתה מה שפסק הרמ"א דאפילו לא נתגרשה רק משום קול קידושין בעלמא אע"פ שהוא ברור שאין ממש באותם קידושין ואין נותנין גט רק מכח חומרא בעלמא אפילו הכי פסולה לכהונה, יש מקום לומר דבהא גם ר"י הלבן והרא"ם יודן דפסולה לכהונה דכל מה שחלקו על ר"א מביהם הוא רק כשאין קול ולכ"ע לא היה צורך בגט ואינו דומה לחשש שהבי"ד מסתפק בו אם צריך גט או לאו דאז כיון שיש ספק בדבר הוי לענין זה כגט גמור, משא"כ היכא שקרוביה בלא ידיעה חששו לעיגונה והם אלו שדרשו את הגט מן הפריץ ודאי כוונתם לא היתה לאוסרה אכהנים ולהטיל עליה מגבלות אלא אדרבה רצו להתירה מבלי חששות ומענות ואז יש מקום לומר דאינו גט.
כנלע"ד לפי דרכנו ודלא כמ"ש הד"מ שבהגמ"ר פלוגתא בין רבותינו על הציור והאופן שבו הביא את תשוכבת הרשב"א בסימן תקן, שהוא באופן שיצא קול דבאופן זה שיצא קול גם ר"י הלבן והרא"ם יודו שפוסל. ולפי"ז הפסק של הרמ"א בעצם דינו יוצא מחוור דהוא אליבא דכו"ע ואין מקום להקשות מדוע פסק דוקא כדיעה זו ולא כהחולקים כי האופן שבו כתב את דינו הוא אליבא דכו"ע אלא דא עקא שהוא עצמו בודאי הבין אחרת ושיש פלוגתא בזה.
גם מהרש"ל בתשובתו סי' כה הבין שהרשב"א הוא רק כשיטת ר"א מביהם אולם מהרש"ל בתשובתו לא התייחס לתשובת הרשב"א שבב"י, וכמו שכבר העיר הכנה"ג שמהרש"ל לא ראה תשובה זו אולם ע"פ הסברות והמו"מ שכתב בתשובתו עולה כמ"ש.
ונסקור בקצרה תמצית תשובתו וממנה יתבארו חילוקי הדרגות שיש בזה.
הנידון שם היה באשה שמסרה מודעה על אדם שהוציא עליה דיבה שקדשה והכריחה לתת לו סך גדול, וכתב רש"ל דשריא בלא גט והמחמיר בגט בכדי עוונו ישא שפוסלה לכהונה, ואי לאו דמסתפינא אמינא דשריא אפילו אחר גט לכהונה ודומה לגט מעושה בגויים שלא כדין שאפילו ריח הגט אין בו ודומה למי שכותב ונותן גט לפנויה. ואף שכתב הושב"א על אחד שגירש את המשודכת שפוסל לכהונה לא כתב כן אלא דוקא במשודכת שיש ראיה לדבר שנוכל לומר שקדשה ומאן דחזי גיטא יאמר בודאי בעבור שנתקדשה, אבל האי גיטא שהוא בעבור קול בעלמא וקול ושוברו עמו שאין בו ממש, מאן דחזי גיטא יודע ג"כ שבעבור חשש הנמנע מלישאנה עבדה האי עובדא.
ואח"כ הוא מפקפק בעצם ראיית הרשב"א אפילו לשאלתו דאינו דומה לחליצה, דהתם בשעת חליצה היתה זקוקה לכך מספק ובחזקת זקוקה ליבמה היתה עומדת א"כ אף אחר שנתגלה שצרתה ילדה ומצרכינן כרוז, דלמא מאן דלא שמע בהאי כרוז ולא ידע מהאי מידי ורואה שאותה חלוצה נשאת לכהונה סבר דשרי חלוצה לכהן דהא בדין חלצה, אבל בשאלתו שלא היתה זקוקה מעולם לגט מאן לימא לן דמחמירים בכה"ג וגם בלאו הכי איכא למישדי ביה נרגא דשאני חלוצה ראינה אסורה אלא מדרבנן א"כ בקל איכא לטעות ואתי למימר קשרי חלוצה לכהן משא"כ בגרושה כדאיתא ביבמות וא"כ מאן דחזי דקמנסבא גרושה כהאי לכהן יחקור על התוכן וידע שאין בה דין גרושה.
והראיה מקידושין נ"ל ראין ראיה כלל דשאני התם דאיכא קצת דררא דאשת איש שהרי היא אומרת קדשתני והיא אסורה כאשת איש לכל, וא"כ כשנותן לה גט וכתב וכדו' פטרית ותרוכית יתיכי אנת אנתתי הוי כמודה לדבריה והודה בקידושין להדיא אבל מה שעושים מפני חשש הנמנעים מלישאנה אין בו ממש לאסור וכ"כ ר"י הלבן. ויותר מזה כתב הראב"ן דאין לפרש דאיתסר בקרוביה מטעם הודאה אלא שאני התם דגט צריך לה וכשיראו שבי"ד אין כופין אותו לגרש אלא מבקשין אותו אינו נאסר בקרוביה. וכ"נ מלשון הרמב"ם פ"ט מה' אישות, מבקשין ממנו שיכתוב לה גט שהרי אין לו הפסד בזה ומשמע להדיא כדברי הראב"ן שכשאין כופין לא איתסר בקרוביה אף שכתב המ"מ עליו כל מי שנתן גט נאסר בקרוביה וכן מוכח מהגמ' ולשון הרמב"ים צ"ע שכ' שאין לו הפסד ואולי ר"ל הפסד ממון, והרבה נשים יוכל לישא חוץ מקרוביה, מ"מ אני אומר לאו מר בר רב אשי חתום עליה. ומ"ש דדברי הרמב"ם צ"ע, קושטא קאמר שצ"ע ועיון, אבל מה שרצה ליישב דוחה, ומוסיף וכי לשון אין לו הפטד סתם נפרש אין לו הפסד גדול, ובודאי שרברי המ"מ הם דברי הרשב"א שקודם לכן וכהר"ן ואילו ראה המ"מ דברי הרא"ם שפירש דוקא אכופין קאי לא היה כותב על הרמב"ם צ"ע ואולי אף הר"ן היה מודה כי הם לא הורגלו בדברי הרא"ם כו'. ואף שר"א מביהם הוא כדעת הרשב"א לאסור הלא כתב במרדכי שנחלקו עליו ר"י הלבן והרא"ם וכתבו להקל וכן המסקנא בכל התשובות שראיתי. גם אותו מעשה שפסק ר"א מביהם היה לכל הפחות בדבר שצריכה רבה, וראיות מן התלמוד להיתר כו' ואף שהביאו ראיה דאינה צריכה גט מ"מ מאחר שנתן הגט יאמרו ההמון מסתמא לא ברירא להו למשרי כ"כ הלכה למעשה לכתחילה ומשו"ה היו מצוים ליתן גט, ומשו"ה אין להתיר דהוי כמו שאר ספיקא דגיטין, אבל בדבר שלא היה בו ממשות שהיה צריך עיון עליו להתיר אלא קול שהיה יוצא על ידי התגרות ומנגדים זה לזה ושוברו עמו אפילו איסור לכהונה ליכא לפע"ד. אבל חלילה, וכי בשביל שאנו מדמים נעשה מעשה מאחר שגירשה במקום ועד ע"פ גדול הדור ויאמרו מסתמא לאו בכדי גירש המורה גירושין ופוסל פסולין לכהונה אי לאו שנודע לו מתמצית הקידושין שמגיעין לספק וא"כ אסורה לכהונה, אבל לישראל פשיטא דשרי אף לכתחילה וכו'. ע"כ תורף דבריו הנוגעים לעניננו.
ובודאי אילו ראה תשובת הרשב"א שבב"י היה מזכירה, שכן אדרבה מסייעת תשובה זו לדבריו וניתן להשתמש בסברות ובחילוקים שכתב כדי ליישב את הסתירה לכאורה בין התשובות בדרך אחרת ממה שכתב לחלק אם היתה משודכת או לאו. ונראה דיש כאן כמה חילוקי דרגות בענין, ודוקא ממסקנתו עולה כפי תשובת הרשב"א השניה, דכאשר אין כאן בי"ד שפסקו ליתן גט מחמת איזה חשש אלא אדם הלך ונתן גט שלא כדין, אין גט זה פוסלה לכו"ע וכפי שעולה ממשנתנו. והויכוח והמחלוקת רק בדרגה שניה כמו בנידון תשובת הרש"ל, שביה"ד הם שנתנו גט או כאשר ניתן מפני איזה חשש הגם שאינו מוצדק, וכבהאי עובדא דהתם דקרוביה מיהרו להוציא גט מהפריץ דבהא איכא הפלוגתא שבמררכי. אבל כשיש קול או ספק בקידושין בזה פסולה לכהונה כפסק הרמ"א וכדברי הרשב"א, דיש לחוש כאן לרואים.
ובדברי מהרש"ל יש תשובה למ"ש בעצי הארזים דלדעת ר"א מביה"ם גם כשקיבלה
הרב נפתלי לוי
<h2>בענין בן עיר שהלך לברך וכו'</h2>
משנה מגילה י"ט. בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהן, ובגמ' שם אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בלילי י"ד אבל אין עתיד לחזור בלילי ארבעה עשר קורא עמהם. וברש"י שם לא שנו דבן כרך שהלך לעיר ועתיר לחזור למקומו קורא בחמישה עשר ולא בארבעה עשר אלא שעתיד לחזור בליל ארבעה עשר וכו' אבל אין עתיד לצאת משם בלילה דהשתא הוי פרוז לאותו היום וכן' ובהמשך רש"י כתב וה"ה לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בליל ט"ו וכו'.
וברא"ש שם (פרק ב' סימן ג) לאחר שמביא את דברי רש"י חולק עליו וכותב מיהו לישנא דתלמודא משמע דרבא קאי אכולא מתניתא וכן מוכח בירושלמי עיין שם בדבריו.
ועיין ברמב"ן במלחמות וכן בריטב"א שהביאו את הירושלמי בסוגיא דידן שכתב בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו נתחייב כאן וכאן ומשמע מדבריהם שגם הבבלי סובר כן וכן הדין למעשה.
ועיין בביאור הגר"א סימן תרפ"ח שרחה דברי הרא"ש מהא דאמר בירושלמי בן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו נפטר מכאן ומכאן.
ומכאן יש תימה על הרא"ש שכתב וכן מוכח מירושלמי ועיין קרבן נתנאל על דברי הרא"ש (אות ש) וז"ל הוכחה זו איני מכיר וכו' ע"כ נראה לי רטעות סופר הוא וכצ"ל זו סברת רש"י וכן מוכח בירושלמי מיהו לישנא דתלמודא וכו'.
והנה ברש"י שם ד"ה אלא שעתיד לחזור בליל ארבעה עשר כתב אם קודם עמוד השחר יצא מן העיר וכבר עמד בדברי רש"י הגרי"י קניבסקי זצוק"ל בספרו קהילות יעקב (סימן ה') מה הועיל בזה שיוצא מן העיר הרי גם אחרי שיוצא מן העיר אינו מוקף חומה שהרי גם בדרך אין חומה וממילא נשאר פרוז. ותירץ שם דהואיל ואין עומד שם אינו בכלל ה"יושבים" בערי הפרזות ויש לתמוה הא מנא ליה שאינו חונה בדרך ועוד דאם כדבריו למה כותב רש"י יצא מן העיר הוה ליה למכתב יצא מן הבית.
וצ"ל כיון שבפסוק במגילת אסתר נאמר "ע"כ היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות" ערי הפרזות בדוקא ולא מדבר ואף שאינו מוקף חומה. וכן משמע מדברי הריטב"א שכותב בשם הירושלמי דבן כרך שיצא למדבר נפטר מכאן ומכאן ואפי' הכל בו (הובאו דבריו בסימן תרפ"ח ברמ"א) שכתב שקורא בי"ד מוסיף ע"ז כרוב העולם: משמע גם מדבריו שאינן פרוז.
אך קשה לי על רש"י מאחר שגם לשון המשנה היא עתיד לחזור למקומו וכן הם דברי רבא שעתיד לחזור למקומו קודם י"ד מדוע משנה רש"י מדבריהם הרי רש"י בא להסביר את דבריהם ואם ירצה לחדש שגם במקרה שאינו מגיע חזרה למקומו נמי דינא הכי יגיד את זה בסוף הסוגיא ולמה כתב את זה בפירוש הסוגיא.
לכן נ"ל לומר שרש"י מסביר את דבריו של רבא דוקא שיצא מן העיר אחר עלות השחר ולא יגיע לכרך, שהרי אם יגיע לכרך בו ביום יהיה בכרך בליל ט"ו וביומו, יצטרך לקרא בט"ו ממילא אינו חיים לקרא בי"ד שסובר רש"י שאין חייב לקרא את המגילה בשני הימים אלא אם מתחייב בי"ד נפטר הוא ממילא בט"ו וכון שבט"ו נמצא במקומו וקורא כמקומו אינו מתחייב תו לקרא בי"ד וכן משמע מהמשך דברי רש"י שכתב וז"ל אע"פ שעתיד לחזור למחר [או'] בקרקע היא ע"י חטיפה והתגברות, ומעולם לא הוחזק שהיא בוראי שלו, אין חזקתו בקרקע קיימת אלא לשעתה בלבד, ויש בכחו של השני לחוטפה ממנו ולהוציאה מחזקתו ולהעמירה בחזקה דידיה, ואין כאן חזקת מר"ק שתבטל את תפיסתו, וממילא יעמדו כל ימיהם במריבה, ואין ראוי לתקן כדא"ג בכה"ג, ואע"ג דבכל כדא"ג נמי הוי מוחזקותו ע"י התגברות וחטיפה, ואפה"כ חשיב מוחזק גמור ולא מצי השני לחזור ולחטוף ממנו וכמוש"כ לעיל, ואלמא דגם מוחזקות שנעשית ע"י התגברות חשיבא מוחזקות מעליא ומבטלת את תפיסת השני, שאני התם דבשעה שנתגבר ונעשה מוחזק, הכריעה המוחזקות שלו את הספק ושוב ממילא לא מהני תפיסת השני, וככל תקפו כהן דמוציאין מידו, משא"כ הכא רהו"ל ספיקא רתו"ת ולא הוכרע הספק, ליכא מה שיבטל את תפיסת השני, דאין כאן לא הכרעת הספק וגם לא חזקת מר"ק וכש"נ. את הספק ככל מוחזק שמכריע את הספק לשיטת הרמב"ן, וכשהשני חוטף ממנו הו"ל תפיסה לאחר שנולד הספק ולא מהני, ואע"ג דגם הראשון נתגבר ותפס לאחר לידת הספק, מ"מ איהו תפס לפני שהוכרע הספק, ושפיר הועילה תפיסתו ומוחזקותו להכריע את הספק, ולא איכפת כלל שהמוחזקות באה לאחר שנולד הספק, אבל השני בא לחטוף לאחר שכבר הוכרע הספק עפ"י מוחזקותו של הראשון, וע"כ לא מהני ליה חטיפתו, ועפ"י שתי הקדמות אלו יבוארו היטב דברי הרמב"ן, דשפיר קאמר הרמב"ן דהך פס"ד של כדא"ג מצינו רק בספיקות דעלמא ולא בספיקא דתו"ת, דבשלמא בספיקות דעלמא מציא המוחזקות של המתגבר הראשון להכריע את הספק ולזכות בו באופן שלא יוכל השני לחזור ולחטוף ממנו וכנ"ל, אבל בספיקא דתו"ת א"א שהמוחזקות תכריע את הספק ותעכב על השני מלחזור ולחטוף ממנו, דהרי תו"ת ספיקא דאורייתא הוא ואין למוחזקות כח להכריע את הספק, וכיון דהספק בעינו עומד יוכל השני לחזור ולתפוס ממנו, וכשיטתו הנ"ל בב"מ שבספיקא דתו"ת מהני תפיסה לאחר שנולד הספק, ונמצא שיעמדו במריבה כל ימיהם, ולא מסתבר לפסוק דין כדא"ג בכה"ג, ומהראוי לתקן להם חלוקה.
לב) מיהו קשה דאיה"ג ליכא הכרעת הספק בספיקא רתו"ת והספק בעינו עומד, אכתי מטעם אחר לא יוכל השני לחטוף מהראשון, דהראשון שנתגבר ונעשה מוחזק יש לו חזקת מר"ק, ובקרקעות לא מהני תפיסה להוציא מחזקת מר"ק אפי' בספיקא דתו"ת שלא הוכרע הספק, דעצם חזקת המר"ק שיש בקרקע מבטלת את תפיסת השני ומעכבת שלא תיכנס לרשותו הואיל וקרקע בחזקת בעליה עומדת, ודבר זה מתבאר מהרמב"ן גופיה. דהרמב"ן בב"מ הנ"ל כשחידש שמהני תפיסה לאחר שנולד הספק בספיקא דתרי ותרי הוסיף שם וכתב שזהו דוקא במטלטלין, אבל בקרקעות לא מהני תפיסה כלל ואפי' בספיקא דתו"ת, והיינו משום רהואיל וקרקע בחזקת בעליה עומדת ואית בה חזקת מר"ק, אין הקרקע נכנסת לחזקתו של התופס ממנו, והמקור לחילוקו של הרמב"ן הוא מהך דבר שטיא ביבמות דף ל"א, דמסיק התם רב אשי דאוקי תרי להדי תרי ואוקי ארעא בחזקת בר שטיא, דאלמא שבקרקעות לא מהני תפיסת הלוקח ואפי' בספיקא דתו"ת אלא מוקמינן ארעא בחזקת המר"ק, וכבר הוכיחו כן התוס' בב"ב דף ל"ב ע"ב, ועי' בקונה"ס כלל ב' סעי' א, ונמצא דמתרי טעמי לא מהני תפיסה לאחר שנולד הספק, או משום שהוכרע הספק ע"י מוחזקותו של הראשון, וזהו הסוגיא בב"מ דתקפו כהן מוציאין אותו מידו, או משום שחזקת המר"ק שיש בקרקע מבטלת את תפיסת השני, ולא בעינן שיוכרע הספק, וזהו הגמ' ביבמות בבר שטיא, וא"כ קשה דמאי קאמר הרמב"ן דא"א למיעבד כדא"ג בספיקא דתו"ת, וביארתי טעמו דכיון שלא הוכרע הספק וכל השני לחזור ולחוטפה ממנו ואין זה דינא דכדא"ג, הרי הכא בקרקע עסקינן וכמבואר בגמ', וא"כ אכתי לא יוכל השני לחוטפה ממנו, דהראשון שתפס חשיב מר"ק, דהואיל ותפס קרקע כזו שלא עמדה בחזקת שום אדם שפיר הועילה לו תפיסתו לעשותו מוחזק בה, והשני שתופס ממנו הו"ל תפיסה לאפוקי מחזקת מר"ק, ובקרקע לא מהני תפיסה לאפוקי מחזקת מר"ק וכמו בבר שטיא, ונמצא דהראשון שיתגבר יזכה בה לעולם אע"פ שלא הוכרע הספק, וא"כ שייכא שפיר פס"ד של כדא"ג, ודברי הרמב"ן צ"ע.
לג) ונראה ליישב, דס"ל להרמב"ן דהראשון שנתגבר ותפס ונעשה מוחזק לא חשיב מר"ק, ולא דמי לבר שטיא, דהתם בבר שטיא היתה הקרקע שלו מעולם, וכדאמרינן בכתובות דף כ' דמיירי דאית ליה חזקה דאבהתא בנכסים, וע"כ אית ליה חזקת מר"ק מעליא גם לאחר שיצתה מרשותו, אבל גבי כדא"ג שכל חזקתו
כט) והנה כתבו הרשב"ם והתוס' בב"ב דף ל"א ע"ב דדינא דכל דאלים גבר הוא גם בספיקא דתרי ותרי, דמאי שנא ספיקא דתו"ת משאר ספיקות, וכן היא דעת הרי"ף שם ודעת הרמב"ם בפט"ו מהל' טוען ונטען ה"ד, אולם הרמב"ן שם השיג ע"ז בזה"ל ומ"מ קשה עלי לקיימה, שלא מצינו בעדים ועדים כל דאלים גבר, דספיקא דאורייתא הוא כדאיתמר ביבמות עכ"ד, ודברי הרמב"ן צ"ע, דמה בכך דתו"ת ספיקא דאורייתא הוא וא"א להכריע את הספק, ולמה זה סיבה למנוע את הפס"ד של כדא"ג, הרי כשהב"ד פוסקין כדא"ג אין מכריעין להם את הספק, אלא פוסקין דאע"ג דבספיקו קאי יזכה בו המתגבר, וא"כ למה בספיקא דתו"ת א"א לפסוק להם כדא"ג, ודוקא חזקה דהו"ל דין המכריע את הספק לא מצינן למיעבד בספיקא דתו"ת, דא"א להכריע כנגד תרי עדים, אבל פס"ד של כדא"ג שאינו הכרעה כלל למה לא מצינן למיעבד.
ל) ולכאורה י"ל עפימש"כ הרא"ש בב"ב דף ל"ד דכל מה שתיקנו חכמים דינא דכדא"ג, הוא מטעמא דסמכן דמי שהרבר שלו ימסור נפשו עליו יותר מחבירו יעו"ש, ומהאי טעמא פסקו הלבוש והש"ך בס"ס קל"ט דהיכא שהבע"ד עצמם מסופקים וכגון דאמרי שמא או בספיקא דדינא ובפלוגתא דרבוותא לא פסקינן להו כדא"ג, דכיון שהבע"ד עצמן אין יודעין האמת, לא שייכא האי סברא דמי שהדבר שלו ימסור נפשו עליו, וליכא הוכחתה שהדבר שלו, ואיך נפסוק בזה כדא"ג יעו"ש, וחזינן דלא אמרינן כדא"ג אלא רק היכא שתהא לן ראיה עי"ז שהדבר שלו, וא"כ י"ל דס"ל להרמב"ן דמהאי טעמא אף בספיקא דתו"ת לא אמרינן כדא"ג, דהרי כבר כתבו הגרע"א בשו"ת סי' קל"ו והש"ש בשמעתא ו' פכ"ב דבספיקא דתו"ת לא מהניא שום הוכחה להכריע את הספק, דהוכחה לא הוי אלא כמו כת עדים נוספת, וכמו שבאתיא כת עדים נוספת אמרינן תרי כמאה ושקולין הן, כמו"כ הכא אמרינן תרי כמאה ושקולין הן ולא הוכרע הספק יעו"ש, וא"כ נמצא דהכא לא תהא לן שום ראיה ע"י הכדא"ג שהדבר שלו, דתרי כמאה ושקולין הן אף כנגד ראיה זו, ומשוה"כ לא פסקינן הכא כדא"ג.
אכן זה אינו, חדא דברמב"ן לא נזכרה כלל סברת הרא"ש דרין כדא"ג הוא מטעמא דסמכינן על הוכחה זו דמי שהוא שלו ימסור נפשו עליו, ואלמא שאין טעמו כנ"ל, ועוד דאי כנ"ל שחסרה לן ההוכחה שהדבר שלו, א"כ אפי' למ"ד תו"ת ספיקא ררבנן נמי לא מהני כדא"ג במקום תו"ת, דאף למ"ד תו"ת ספיקא דרבנן נמי לא מהני שום הוכחה להכריע את הספק, דרין תרי כמאה הוא גם למ"ד תו"ת ספיקא דרבנן, ורק חזקה מהני להך מ"ד כיון שחזקה אינה הוכחה וראיה אלא דינא בעלמא וכמו שביארו כ"ז הגרע"א והש"ש הנ"ל, וא"כ למה תלי לה הרמב"ן בדין תו"ת ספיקא דאורייתא, אלא ודאי מודה הרמב"ן דדין תרי כמאה לא מעכב את הפס"ד של כדא"ג, וא"כ צ"ע אמאי למ"ד תו"ת ספיקא דאורייתא לא שייכא פס"ד של כדא"ג, ומאי שנא פס"ד של כדא"ג מפס"ד של יחלוקו או של שודא דשייכי אף בספיקא דתו"ת.
לא) ונראה לבאר דברי הרמב"ן עפ"י שתי הקדמות, האחת, דס"ל להרמב"ן רדינא דכדא"ג אינו זכיה מחודשת שתיקנו להם חכמים וכשיטת הרא"ש הנ"ל, אלא זכייתו של המתגבר היא מדין מוחזקות, וכמוש"כ הרמב"ם בפט"ו מהל' טוען ונטען ה"ד וז"ל מניחין אותה ביניהם וכל המתגבר ירד בה, ויהיה האחר מוציא מידן ועליו הראיה עצכ"ל, והיינו דהמתגבר נעשה מוחזק וזוכה בו ככל מוחזק שבעולם, וכ"כ הרשב"ם בב"ב דף מ"ג ע"ב ע"ש, ועוד ס"ל להרמב"ן כדינו של הרא"ש דכל מי שגבר ידו בפעם ראשונה זכה בו לעולם ולא מצי השני לחוטפו ממנו, אבל לאו מטעמיה דהרא"ש, דאילו להרא"ש הוא משום שזיכו להם חכמים כדי שלא יעמדו במריבה כל ימיהם, אבל להרמב"ן הוא משום דמוחזקותו של הראשון הכריעה אבל מיחלוקו מהני תפיסה, דהפס"ד של יחלוקו לא הכריע את הספק, ואתיא התפיסה דהשתא ומשווי ליה מוחזק, והך מוחזקות שלאחר לידת הספק מבררת את הספק וממילא בטל הפס"ד של היחלוקו, אולם התוס' והרא"ש אזלי לטעמייהו דמוחזקות אינה מבררת כלל את הספק וכנ"ל, וע"כ אין תפיסתו מבטלת את הפס"ד של יחלוקו, שהרי זיכו לו חכמים החצי עד שיבורר הספק ועדין לא נתברר הספק, דהא מוחזקותו של התופס אינה מבררת כלל, ולכך מוציאין את החצי מיד התופס ומחזירין לחבירו, ונמצא ממילא דלשיטתם הפס"ד של יחלוקו אלים מהפס"ד של מוחזק, רהפס"ד של מוחזק אינו זיכוי עד שיבורר הספק אלא הוא לשעתו בלבד, אבל הפס"ר של יחלוקו שהוא תקנ"ח ופשרה הו"ל זיכוי עד שיבורר הספק וכש"נ, ונמצינו למדים דמחלוקת זו שבין התוס' להרמב"ן בדין תפיסה מיחלוקו אינה מחלוקת בפנ"ע, אלא מיתלא תליא בפלוגתייהו דלעיל, וכל הני תלתא חילוקים שבין התוס' להרמב"ן (תפיסה בברי, תפיסה בתרי ותרי, ותפיסה מיחלוקו) לאו תלתא פלוגתתי נינהו, אלא חדא פלוגתא היא, ומינה נפקי להו הני ג' נפק"מ וכש"נ.
כז) מיהו קשה דנמצא דהרשב"א סותר משנתו, דבתרי מילי ס"ל כהרמב"ן ובחדא מילתא כהתוס', רבחידושיו לב"מ דף ו' ולכתובות דף ט"ז ע"ב אזיל בשיטת הרמב"ן בין לענין זה דאפי' בטענת ברי לא מהני תפיסה ובין לענין דמהני תפיסה בספיקא דתרי ותרי, ואלמא דנקט כסברת הרמב"ן דהמוחזקות מכרעת את הספק וכנ"ל, וכן הוא להדיא בחידושיו לכתובות שם שכתב בזה"ל דכל מאי דאיתא ברשותיה דאינש, בדידיה מחזיקנן ליה, והיינו נסכא דר' אבא, וכן נמי גבי תקפו כהן שאמרו שם מוציאין אותו מידו עכ"ל, הרי דמדמי דינא דתקפו כהן מוציאין מידו לדין נסכא דר' אבא, וס"ל דמה שלא מהני תפיסה לאחר שנולד הספק הוא משום שכבר הוכרע הספק ע"י המוחזקות של הראשון, ושוב ממילא הו"ל כנסכא דר' אבא דמחזקינן את החוטף לגזלן, וזהו כשיטת הרמב"ן הנ"ל, אך לענין הנירון השלישי אי מהני תפיסה מיחלוקו, בזה ס"ל בחידושיו לב"ב דף ד' כשיטת התוס' דלא מהני תפיסה בדררא דממונא לבטל את הפס"ד של יחלוקו, וקשה דלפימשנ"ת סתרי דבריו אהדרי, דכיון דס"ל כהרמב"ן שהמוחזקות מכרעת את הספק, איך מצי לסבור כהתוס' שלא מהני תפיסה מיחלוקו, הרי המוחזקות שנעשית לתופס ע"י תפיסתו מכרעת את הספק ובטל ממילא הפס"ד של יחלוקו, ולמה לא תועיל לו תפיסתו. (ויש ליישב עפ"י דברי הגרע"א בדו"ח לב"מ דף כ"א ע"ב דמוחזקות שנתחדשה השתא ואין עמה חזקת מר"ק אינה מוחזקות גמורה ע"ש).
כח) ונראה לומר רס"ל להרשב"א דאע"ג שמוחזקות מכרעת את הספק, מ"מ לאחר שכבר חל הפס"ד של יחלוקו וזכו שניהם בממון, שוב אין כח למוחזקות של אחד מהם להכריע את הספק, ומשום דכבר נתבאר לעיל דמה שמוחזקות מכרעת את הספק לאו מקרא ילפינן לה אלא סברא היא וכדאיתא בר"פ הפרה, ועל כרחך דהוא מכח זכותי הממון של המוחזק, דסברא היא שהמוחזקות נותנת לו זכות בממון שלא יתעורר ספיקא וחששא על בעלותו ולא יגרע כחו בממון, והזכות הזאת היא זו שמכרעת ומסלקת את הספק, וא"כ ס"ל להרשב"א דלאחר שנפסק דין יחלוקו וזיכו להם חכמים את הממון, שוב אין מקום לזכות בזכות ממון של מוחזקות שתסתור ותפקיע את זכות הממון של יחלוקו, דזכות הממון של יחלוקו קודמת לה ועדיפא עלה, ונמצא דלא חייל ליה לתופס זכות וכח המוחזקות, וממילא לא אהני התפיסה להכריע את הספק ולבטל את היחלוקו, אבל הרמב"ן סובר דגם לאחר הזכיה של יחלוקו מצי חייל ליה לתופס זכות הממון של מוחזקות, וממילא הוכרע הספק ע"י התפיסה ובטל הפס"ד של יחלוקו וכש"נ. הספק, נמצא שבספיקא דתו"ת רליכא הכרעה על הספק תועיל תפיסה, אבל להתוס' והרא"ש רטעמא דתקפו כהן מוציאין מידו הוא משום גריעותא בתפיסת השני, דתפיסת ספק לא מיקריא תפיסה, א"כ גם בספיקא דתנ"ת איכא חסרון זה ולא מהני כשטוען שמא, ודלא כקונה"ס כלל ב' סעי' ד' שכתב דהתוס' והרא"ש מודו להרמב"ן דכל דליכא הכרעה מהני תפיסה ע"ש, ונמצא דשתי מחלוקתם תלוות זב"ז ומחלוקת אחת היא, ונתבארו היטב שתי השיטות.
כה) והנה מש"כ התוס' והרא"ש ריש ב"ב דלא מהני תפיסה מיחלוקו, לא הוי מטעמא דתפיסת ספק לא מיקריא תפיסה, דהא מיירי שטוען ברי, ועל כרחך דהוא מטעמא אחרינא, דהואיל ותיקנו חכמים פשוה של חלוקה, ממילא זיכו להם שיהא לכל אחד מחצה עד שיתברר הספק, וכשתופס האחד את חלק חבירו ה"ז גוזל מחבירו ממון שזיכו לו חכמים עד עולם, וזהו שכתבו שם התוס' שלא הפסיד כחו, דהיינו שלא הפסיד הזכות שזיכו לו חכמים עד שתתברר האמת, ולכך לא מהני שיטען ברי, דברי אינו ראיה כלל ועדיין הספק קיים, והרי זיכו לו חכמים שיהא שלו לעולם עד שיבורר הספק, אבל דין מוחזק והממע"ה אינו זיכוי אלעולם, אלא סברא היא במשפטי הממון שתהא לו בעלות בממון, וזכות בעלות זו היא לשעתו בלבד דהיינו כל זמן שהממון בחזקתו ותו לא, ולכך יכול השני לתפוס ממנו בטענת ברי ולעשות עצמו מוחזק מכאן ולהבא ולא חשיב שגזל ממון חבירו וזכותו, משא"כ יחלוקו אינו ממשפטי הממון אלא תקנ"ח היא, ובזה מטתבר להתוס' שהזיכוי שעשו לו חכמים הוא אלעולם כל זמן שהספק קיים, ולא עד זמן שייעשה אחד מהם למוחזק, וממילא נמצא שהחצי שלו גם לאחר שתפס השני את הכל ונעשה מוחזק עליו, ומשוה"כ מוציאין מהגזלן מה שתפס. וניחא בזה מה שהתוס' בריש ב"ב לא סייעו מתקפו כהן דאלמא שלא מהני תפיסה מיחלוקו, ולכאורה הוא תימה דהו"ל להוכיח כן מסוגיא ערוכה בב"מ, ומוכח כהנ"ל שהחסרון בתפיסה מיחלוקו הוא מטעם אחר לגמרי ולא מדין תקפו כהן מוציאין מידו, ומשוה"כ אפי' טוען ברי לא מהני, ונתיישבה היטב קושית הקונה"ס הנ"ל שהקשה דמאי שנא תפיסה מיחלוקו מתפיסה ממוחזק לעעין טענת ברי, דלפימשנ"ת לא דמו כלל, דמה שתפיסה ממוחזק לא מהני ומה שתפיסה מיחלוקו לא מהני, תרי דינים חלוקין הן זמ"ז ולא שייכי אהדדי כלל, דזה הוי מדין תפיסת ספק לאו שמה תפיסה וממילא אזלינן בתר חזקת מר"ק, וזה הוי מדין שחכמים זיכו לכל אחד מהם החצי עד שיבורר הספק וכש"נ.
כו) ועפי"ז תתבאר היטב גם שיטתו של הרמב"ן הנ"ל החולק על התוס' וס"ל דתפיסה מיחלוקו מהני ואפי' בשמא (ולא ס"ל כסברת התוס' דהפס"ד של יחלוקו אלים מהפס"ד של מוחזק, אלא אדרבה לדידיה מיגרע גרע ומהני תפיסה) ומשום דהרמב"ן אזיל לטעמיה דמוחזקות היא פס"ד המברר ומכריע את הספק וכנ"ל, וא"כ לא מצי לסבור כהתוס' דהפס"ד של יחלוקו קיים גם לאחר התפיסה, דהרי הפס"ד של יחלוקו לא בירר כלל את הספק, אלא זיכוי בעלמא הוא שזיכו להם חכמים שיהא שלהם עד שיבורר הספק, וכיון דהספק בעינו עומד, א"כ לאחר מכן כשתפס אחד מהם את הכל ונעשה מוחזק, באה המוחזקות דהשתא וביררה את הספק, וממילא נתבטל מחבירו הזיכוי של היחלוקו, דהזיכוי לא היה אלא עד שיבורר הספק והרי הוכרע הספק ונסתלק ע"י הפס"ד של המוחזקות דחילא השתא בשעת תפיסתו, ושוב אין מקום לפס"ד ולזכיה של היחלוקו, ולכך ס"ל להרמב"ן דפשיטא דמהני תפיסה מיחלוקו, ומיגרע גרע הפס"ד של יחלוקו מהפס"ר של מוחזקות, ודווקא ממוחזק לא מהני תפיסה כלל שהרי המוחזקות הכריעה את הספק והו"ל כתופס ממון שהוא של חבירו בודאי, תפיסתו, דאכתי תפיסת ספק היא ולאו שמה תפיסה ואזלינן בתר חזקת המר"ק וכמפורש בתוס' כתובות הנ"ל, ותימה על התומים והקונה"ס שלא הוגישו שדבריהם שנויין במחלוקת הראשונים הנ"ל וסבר כל חד מהם שדבריו מוסכמין על כל הראשונים.
כא) והנה הש"ך בתקפו כהן סי' ס"ח והקונה"ס בכלל ג' סעי' א' כתבו שמוכח מהרמב"ן דלא מהני תפיסה אפי' קודם שנולד הספק ע"ש, ולפימשנ"ת לא יתכן כן בשיטת הרמב"ן, שהרי בשעת לידת הספק לא היה הראשון מוחזק ולא נפסק הדין לטובתו ולמה לא יזכה השני, ובודאי שלהרמב"ן מהני תפיסה זו. (וראיותיהם של הש"ך והקונה"ס שם מהרמב"ן רדלא מהני, יש לדחות דהתם הספק נולד מתחילה, דכשהאב בא ליתן ה' סלעים לכהן בתוך ל' יום כדי שיהא בנו פדוי לאחר ל' יום, באותה שעה כבר נולד הספק איך יהי' הדין אם ימות הבן ביום ל' גופו, ומספק"ל אם עליו למסור הכסף לשם פדיון גם על אופן זה שימות הבן, וכיון שבבההיא שעתא הי' האב מוחזק בכסף הוכרע הדין שעל אופן זה הוא פטור מלפדות והמעות ישארו שלו ולא יהיו של הכהן, ולכן הוצרך הרמב"ן לטעמא דתפיסה ברשות וי"ל בזה, וכן גבי כור בל סאה בסלע נמי פי' הנתיבות בדיני תפיסה סעי' י"ז שחשיב שהספק נולד בתחילה, וכן בספינה שטבעה נמי י"ל שהספק נולד בשעה שבא לשלם לו השכירות ולא לאחר שטבעה, ואכמ"ל).
כב) ומעתה מתבארת היטב שיטת התוס' והרא"ש שבטוען ברי מועלת התפיסה, דלפימשנ"ת בשיטתם שכל החסרון בתקפו כהן הוא שתפיסת ספק לאו שמה תפיסה, א"כ פשוט דכשטוען ברי אין זו תפיסת ספק אלא תפיסת ודאי, ושמה תפיסה ונצשה מוחזק גמור, ועדיפא חזקתו על חזקת המר"ק ואין להוציא מידו, ואע"ג ראינו נאמן בטענתו ומי יימר שהוא ברי ויורע שהממון שלו דלמא תפיסת ספק היא ואינו מוחזק, מ"מ הואיל ויתכן שהאמת כדבריו, ומספקא לן שמא תפיסת ודאי היא והוי מוחזק, ממילא אין כח לב"ד לעשות מעשה ולהוציא מידו אלא כדקאי קאי (וזהו גם טעמא דהתוס' בב"מ דף ק' שכשהלוקח טוען ברי אין להוציא מידו, דתפיסת ודאי היא), ומדוייק לשון הרא"ש שכתב דכיון שהוא טוען ברי אין לנו כח להוציא מידו, דמשמע מלשונו כמוש"כ רלא מהימנינן ליה ופסקינן שזכה זכות הממע"ה בממון, אלא הוא רק דינא שאין כח לב"ד להוציא מידו, דספק מוחזק הוא ושוא"ת עדיף, אבל לשיטת הרמב"ן וסיעתו אין שום מעלה לטענת ברי, שאין בכח הברי לבטל את הפס"ד שחל בממון, ולכך פליגי על התוס' והרא"ש.
כג) אך לפי"ז הוא דלא כהקצוה"ח בסי' פ"ח סק"ט ורמ"א סק"ג שכתב דספק מוחזק לאו מוחזק הוא ומוציאין מידו ומחזירין למר"ק, ומייתי לזה ראיה מעבד כנעני שנולד בו ספק שחרור דמשמע שאינו משוחרר, ואמאי לא אמרינן שמספיקא הוי העבר מוחזק בעצמו ולא ישתעבד לרבו, אלא ודאי דכיון שעבד כנעני גופו קנוי לבעלים א"כ הספק הוא בזה גופא אם נשתחרר ונעשה מוחזק או עבד הוא ואינו מוחזק, וספק מוחזק לאו שמיה מוחזק ואזלינן בתר חזקת המר"ק וישתעבד לרבו יעו"ש ובש"ש ש"ר פ"ז, ומהרא"ש הנ"ל מוכח שלא כדבריו, שהרי גם הכא אינו אלא ספק מוחזק, ואפה"כ מהני תפיסתו שלא יוציאו ממנו ויחזירו למר"ק, ואלמא שספק מוחזק שמיה מוחזק לענין זה שאין כח להוציא מידו. ומש"כ הקצוה"ח להוכיח מספק עבד, הנה הריטב"א בגיטין דף מ' ע"ב כתב איפכא שהעבד מוחזק בעצמו מספיקא ולא ישתעבד לרבו, וכ"כ הגר"א ביור"ד סי' רס"ז ס"ק קנ"א וקנ"ג והנתיבות בסי' פ"ח, וא"כ משמע איפכא שספק מוחזק מהני וכמוש"כ.
כד) וכן מבוארת פלוגתייהו רהראשונים בספיקא דתרי ותרי אי מהני תפיסה או לא, דלהרמב"ן וסיעתו דטעמא דתקפו כהן מוציאין מידו הוא כהתומים שהוכרע מר"ק, ותפיסת ספק שלו לאו שמה תפיסה ומקמינן ליה בחזקת המר"ק.
יט) וכמו"כ מפורש הדבר בתוס' בכתובות דף ע"ו ע"א בד"ה על וכו' גבי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור, על בעל החמור להביא ראיה שהיה חמורו קיים בשעת משיכת פרה, והיינו דכל שלאחר המשיכה נולד ספק על המקח של הפרה מוציאין הפרה מהלוקח ומחזירין למר"ק, והקשו התוס' דאמאי אזלינן בתר חזקת מר"ק הרי מוחזק במטלטלין עדיף על חזקת מר"ק וכדאשכחן בכמה דוכתי, ותירצו התוס' בזה"ל ונראה לריב"א דדוקא הכא שמחזיק עצמו מסופק בפרה ואין לו שום טענה ברורה והויא חזקתו כמאן דליתא, הוא דאזלינן בתר חזקה דמר"ק, ודמי לתקפו כהן דמוציאין מידו וכו' עכ"ל, והיינו דילפינן מתקפו כהן שתפיסת ספק לאו שמה מוחזק, ולכך אזלינן בתר חזקת מר"ק, והקשה הקוב"ש דמה דמיון הוא כלל לתקפו כהן הרי התם התפיסה היא לאחר שנולד הספק ולכך לא מהני, אבל הכא הרי תפס קודם שנולד הספק יעו"ש, ולפימשנ"ת לק"מ דלשיטת התוס' אין נפק"מ אימת היתה התפיסה אם קודם הספק או לאחריו, שהעיקר הוא דתפיסת ספק לא מיקריא תפיסה וחזקתו כמאן דליתא היא, ולכך גם בתופס קודם לידת הספק מוציאין מידו ומחזירין למר"ק, וזהו כשיטתם בב"מ דף ק' שכשהלוקח טוען שמא לא מהני חזקתו מספק לאפוקי מחזקת מר"ק, אע"פ שתפס קודם לידת הספק.
כ) והנה נחלקו האחרונים בתפיסה שהיא בשעת לידת הספק אי מהני או לא, דהתומים בקיצור תקפו כהן סעי' כ"ה ס"ל דמהני, שהרי כל הטעם שתקפו כהן מוציאין מידו הוא משום שבשעת לידת הספק היה הראשון מוחזק וכבר זכה בו ע"י דין הממע"ה ושוב א"א לחטוף את שלו, וא"כ הכא שהתפיסה והספק באין כאחד מהני תפיסתו, שהרי מעולם לא זכה בו המר"ק כשנולד הספק, אלא הפס"ד הי' לטובת השני המוחזק, דמוחזק עדיף ממר"ק ע"ש בתומים, וכ"כ הקונה"ס בכלל ג' סעי' ו' בשם הש"ך בחבורו תקפו כהן והשארית יוסף ועוד אחרונים, אולם הקונה"ס גופיה חולק על כל האחרונים הנ"ל וס"ל שלא מהני תפיסה שבשעת לידת הספק, דדוקא כשתפס כדין קודם הספק והוחזק גבן שבדין תפס והוי שלו ואח"כ נולד ספק על זכייתו למפרע, התם הוא דאהני תפיסתו כיון שכבר החזקנוהו לבעלים, אבל היכא שתחילת תפיסתו הוי ספק ומעולם לא הוחזק לבעלים ודאי, מוציאין מידו ומחזירין למר"ק יעו"ש וכ"כ הנתיבות בדיני תפיסה סי' י"ב י"ג, ונראה פשוט שהרבר תלוי במחלוקת הראשונים הנ"ל, שלדעת הרמב"ן וסיעתו ודאי שהדין עם התומים דמהני תפיסתו, שהרי לא הי' כאן פס"ד שיזכה הראשון, אבל לדעת התוס' והרא"ש ודאי שהדין עם הקונה"ס שאין תפיסתו מועלת, שהרי תפיסת ספק היא ולא מהני לאפוקי מחקת מר"ק, והכי הרי מפורש בתוס' בכתובות הנ"ל ובתוס' בב"מ דף ק' וברא"ש שם וכש"נ, והתומים והקונה"ס אזלי לטעמייהו, דהתומים הרי פי' שהחסרון בתקפו כהן הוא מצד שחל פס"ד והכרעת הספק וכהרמב"ן, ולכן ס"ל דכשהתפיסה והספק באו כאחד מהני תפיסתו, שהרי לא הי' פס"ד על הספק, אבל הקונה"ס בכלל א' סעי' ו' חולק ע"ז ופי' שמוחזקות בממון אינה מכרעת הספק כמו חזקה באיסורין שמכרעת הספק, כיון שמוחזקות לא ילפינן לה מקרא אלא מסברא ואיך יכריע הספק ע"ש, וכן נקט הנתיה"מ בסי' ל"ד ס"ק ט"ו ובסי' ע"ה סק"ד שחזקת ממון אינה חזקה המבררת כמו חזקה באיסורין ע"ש, ולפי"ז על כרחך ס"ל כהתוס' והרא"ש שהחסרון בתקפו כהן הוא מצד דתפיסת ספק לאו שמה תפיסה וחזקת מר"ק עדיפא על תפיסה זו, ולכן ס"ל דגם כשבאו כאחד לא מהני הספק, א"א כלל ללמוד מזה שחזקת ספק לאו שמה מוחזקות, ואדרבה מדהוצרך לטעמא שכבר הוכרע הספק אלמא דחזקת ספק הוי מוחזקות מעליא, ותועיל חזקת הלוקח בוולד שהרי לא הוכרע שם הספק, ותוס' והרא"ש על כרחך דפליגי על סברת הרמב"ן והתומים הנ"ל וסברי שמוחזקות אינה פס"ד והכרעה כלל ולא נסתלק הספק, וכל מה שלא מהני תפיסת הכהן הוא רק משום שיש חסרון בעצם חזקתו ותפיסתו שחזקת ספק לאו שמה מוחזק וממילא אזלינן בתר חזקת המר"ק של הישראל, ושפיר למדו מזה למחליף פרה בחמור שלא תועיל חזקת הלוקח כשטוען שמא וכש"נ.
י) וכך הם גם דברי הרא"ש בפסקיו בב"מ בסוגיא דתקפו כהן סי' ו' וז"ל אבל מי שהוא מסופק בדבר אם הוא שלו אם לאו, לא מהניא תפיסתו לאפוקי מחזקת מרא קמא עכ"ל. הרי להדיא דכל הטעם שתפיסה לאשנוה"ס לא מהני הוא משום שלא מהני תפיסה להוציא מחזקת מר"ק, ואי כהרמב"ן והתומים שכבר הוכרע הספק ונעשה ממון מבורר לראשון, א"כ אינו מטעם שא"א להוציא מחזקת מר"ק, אלא הוא משום שאין כלל ספק ואין מקום לתפיסה בעלמא ללא שום ראיה, שהרי הוא כתופס ממון הידוע לחבירו, אלא ודאי שהרא"ש פליג ע"ז וס"ל שליכא הכרעה כלל ויש מקום לתפיסה זו, אלא שחזקת מר"ק עדיפא על תפוס בעלמא שהרי אין לתופס תורת מוחזק, דתפיסת ספק לאו שמה מוחזק.
יח) ובזה יתבארו דברי הרא"ש בפסקיו שם דף ט' ע"ב סי' כ"ד גבי משוך בהמה זו וקני כלים שעליה, דמיבעיא לן בגמ' אי מהניא משיכה דהבהמה לקנות הכלים או לא ולא איפשיטא, דכתב ע"ז הרא"ש וז"ל ובעיא זו לא איפשטא הלכך אם א"ל משוך בהמה זו וקני כלים שעליה לא קנה הכלים במשיכת הבהמה ואפי' בכפותה, כיון דבעיא זו לא איפשיטא אוקי ממונא בחזקת מרא קמא, אבל במציאה ובהפקר אם אמר אני מושך בהמה זו לקנותה ואת הכלים שעליה קני, כיון דמספקא לן הרי הוא מוחזק מספק, ואם תפסה אחר מוקמינן לה בחזקת מר"ק שהוא מוחזק בה מספק, ותפיסת ספק מיקריא תפיסה כנגד אחר שאין לו בה שום טענה, דעד כאן לא קאמר תפסו כהן מספק מוציאין אותו מידו אלא היכא דאיכא לאוקומי בחזקת מר"ק, אבל הפקר שיצא מחזקת מר"ק תפיסת ספק מיקריא תפיסה ואין אחר מוציא מירו עכ"ל הרא"ש, והיינו שמחדש הרא"ש שבמציאה והפקר מהני תפיסת ספק של הראשון ונעשה מוחזק גמור ושוב לא מצי השני לתפוס ממגו, ולא קשיא מתקפו כהן שאין תפיסת ספק מועלת ונימא שאף הכא לא תועיל תפיסת הראשון ולא ייעשה מוחזק, דשאני תקפו כהן שכבר יש לו לישראל חזקת מר"ק, ולכן תפיסה גרועה ומסופקת של הכהן לא מהני לאפוקי ליה מחזקת מר"ק ולאוקמיה בחזקתו, אבל כשהחפץ אינו בחזקת שום אדם וכגון הפקר מהני אפי' תפיסה גרועה ומסופקת לאוקמיה בחזקתו ונעשה מוחזק גמור, והנה אילו הי' הרא"ש סובר כסברת הרמב"ן והתומים שהחסרון בתקפו כהן הוא משום שבשעת לידת הספק חל פס"ד והכרעת הספק ע"י המוחזקות ושוב לא שייכא תפיסה, א"כ לא היה לו להרא"ש לדון הכא בתופס מהפקר, דפשוט הדבר שהכא הועילה תפיסת הראשון, שהרי לא הי' שום מוחזקות מתחילה שתכריע הספק, ואין לזה שייכות עם הדין של תקפו כהן, ולא הי' צריך הרא"ש לחדש סברא וחילוק בין זה לבין תקפו כהן, אלא ודאי דהרא"ש לטעמיה אזיל שהחסרון בתקפו כהן הוא שתפיסת ספק לא מיקריא תפיסה, וא"כ ה"ה בזוכה מהפקר נמי איכא חסרון זה, דתפיסת ספק היא ולא מיקריא תפיסה, וכיון שלא נצשה מוחזק יוכל השני לחזור ולתפוס ממנו דשקולין הן, קמ"ל הרא"ש דהכא תפיסת ספק של הראשון מיקריא תפיסה, דכל היכא שהממון אינו בחזקת שום אדם מהניא תפיסה קלישתא לעשותו מוחזק גמור, והשני שתופס ממנו הו"ל מוציא מחזקת
ה ו ו יונו ונונ יונו וויה הווהת ליכא כלל הפס"ד של מוחזק ותועיל תפיסתו, מ"מ כבר נתבאר שסברא זו שייכת רק באיסורא ולא בממונא לבטל זכות חבירו, ומכש"כ לפימשנ"ת שכל הפס"ד של מוחזקות הוא מכח זכות שלו).
טו) וכמו"כ מבואר היטב מש"כ הרמב"ן שבספיקא דתרי ותרי מהני תפיסה. ומשום שאין דין חזקה וזכות מוחזק מועילין להכריע ספק זה, דתו"ת ספיקא דאורייתא הוא לענין זה שא"א להכריען ולעשותו ודאי, ואיה"נ אזלינן בתר מוחזק אף בספיקא דתו"ת וכדמסקינן ביבמות דף ל"א גבי בר שטיא, מ"מ לא נסתלק הספק ולא נעשה ודאי וכדביארו הרמב"ץ בב"מ שם ובקידושין דף ס"ו והר"ן בכתובות דף כ"ב, וכל שלא הוכרע הספק יכול השני לתפוס ולעשות עצמו מוחזק ולזכות מעתה בזכות של הממע"ה ואפי' ע"י טענת שמא.
טז) וכ"ז היא שיטת הרמב"ן וסיעתןו, אולם התוס' והרא"ש יש להם דרך אחרת בטעמא דלא מהני תפיסה לאחר שנולד הספק, דאינו משום שהמוחזקות מכרעת את הספק וכדפי' הרמב"ן והתומים אלא מטעם אחר הוא, דהנה בב"מ דף ק' ע"א בסוגיא דהמחליף פרה בחמור וילדה יחלוקו, פריך הגמ' וליחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך הממע"ה, והקשו התוס' דמאי מהני שהוולד הוא ברשות לוקח הרי אין זה הוכחה שקנאו דהגודרות אין להם חזקה, ותירצו דכיון שאיכא דררא דממונא וגם טוען הלוקח ברי אין להוציא מרשותו, אבל אם היה טוען שמא סברא הוא שלא תועיל חזקתו מספק יעו"ש, ולכאורה מה הקשו כלל מגודרות אין להם חזקה, וכי לא ידעו שיש כאן ספק גמור ואין צריך הוכחה שקנאה, ומאי איכפת לן שהגודרות אין להם חזקה והוכחה, ופי' הקונה"ס בכלל ב' סעיף ג' שהתוס' באו לאפוקי שלא נפרש בגמ' דמה שמהני רשותא דלוקח הוא מצד שזה הוכחה שקנאו, ולא מדין תפיסה ומוחזק בספיקא, ולכן כתבו שהרי גודרות אין להם חזקה וליכא הוכחה שקנה, וא"כ על כרחך עלינו לפרש בגמ' שזכייתו של הלוקח היא מצד מוחזק בספיקא, וממילא הוקשה להם ראיך מוצלת חזקתו מספק, ותירצו דמ"מ בטוען ברי מועלת חזקתו מספק, ודוקא בטענת שמא מסתבר שלא תועיל חזקתו מספק. והנה לא ביארו לן התוס' למה לא תועיל מוחזקות הלוקח כשטוען שמא, ומה חסרון איכא בחזקתו, הא חזקתו התחילה משעת לידת הספק, ועל כרחך צ"ל דסברי התוס' דמוחזקות בתורת ספק לאו שמה מוחזק אלא תפוס בעלמא מיקריא, וכ"כ הנתיבות בסי' ס' ס"ק י"ד דמוכח מהתוס' שלא מהני חזקתו מספק ע"ש, מיהו לא פי' התוס' מנא להו האי סברא שחידשו שמוחזק מספק לאו שמיה מוחזק, ומה המקור לזה, אך הרא"ש בתוספותיו שם הוסיף וביאר שהמקור לזה הוא מהך דתקפו כהן מוציאין מידו, דאלמא רכיון שהכהן טוען שמא אין חזקתו מועלת מספק, וה"ה הכא הואיל והלוקח טוען שמא אין חזקתו מועלת מספק דמאי שנא יעו"ש, ולכאורה תמוה דמה ענין זה לתקפו כהן, הרי הכא הלוקח מוחזק משעת לידת הספק ואין זו תפיסה לאחר לידת הספק, משא"כ בתקפו כהן שזו תפיסה לאחר לירת הספק, ומוכח מזה דס"ל להתוס' והרא"ש שהחסרון בתקיפת הכהן אינו מצר שהוי לאחר לידת הספק, אלא הוא מצד שמוחזקות ספק לאו שמה מוחזק ואינה אלא תפוס בעלמא, וכיון שאין לכהן תורת מוחזק ממילא אזלינן בתר חזקת המר"ק ומחזירין לישראל שיש לו חזקת מר"ק, וע"כ למדו מזה שגם במחליף פרה בחמור לא תועיל חזקת ספק של הלוקח, דחזקת ספק לאו שמה חזקה אע"ג רתפוס ועומד הוא מתחילתו, ודוקא חזקת המוכר מהני כיון שבתחילתה היתה חזקת ודאי, אבל הלוקח שמתחילתו מחזיק בו בספק לאו שמה מוחזקות, וממילא אזלנן בתר חזקת המר"ק של המוכר, או שאזלינן בתר חזקת שניהם של הדררא דממונא ויחלוקו, משא"כ לשיטת הרמב"ן וסיעתו שהטעם בתקפו כהן דמוציאין מידו הוא משום שכבר הוכרע ברע"א, והשגתם על הש"ך היא, דמהרמב"ן הנ"ל דמדמי דינא דתקפו כהן לדינא דברי ושמא דלא מהני תפיסה, שמעינן דלהסוברים דמהני תפיסה בברי בתקפו כהן ה"ה דמהני תפיסה גבי ברי ושמא, וא"כ דינא דהריב"ש בשם הרמב"ן אינו הלכה פסוקה, ואיך קבע הש"ך את דברי הריב"ש להלכה.
ונראה ביישוב דעת הש"ך, דבאמת מעולם לא דימה הרמב"ן רינא דברי ושמא לדינא דתקפו כהן, ולא נתכוין כלל לומר דברי ושמא משווי ספיקא וכל מה שלא מהני תפיסה הוא משום דקי"ל תקפו כהן מוציאין מידו וכדהבינו הרע"א והבית מאיר, אלא הרמב"ן איפכא קאמר, דלבתר דנתחדש בדינא דתקפו כהן מוציאין מידו, דהמוחזקות מכרעת את הספק ונעשה ודאי, א"כ שוב ממילא נעשה רינו ככל אומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, דכשם דהתם פשיטא לן דלא תועיל תפיסתו, ומשום דטענת ברי כנגד שמא לא משווי ספיקא, כמו"כ הכא כיון שהוכרע הספק ע"י המוחזקות אין בכח הברי ושמא לאשוויי ספיקא, וע"כ לא מצי לתפוס, ולא אשכחן שהרמב"ן השווה דינא דברי ושמא לדינא דתקפו כהן, דרק קאמר דלבתר שהוכרע הספק וחשיב ודאי, אז הוא דתקפו כהן דמיא לברי ושמא, שבתרווייהו ליכא ספיקא בלל, ולא מהני תפיסה אע"ג דזה טוען ברי וזה שמא, וא"ש דברי הש"ך וע"ע באמרי בינה דיני הלואה סי' מ"ה].
יב) אך הקשה הנתיה"מ בסי' ע"ה סק"ד דלפי"ז שהממע"ה הוא דין ודאי ולא מטעם ספק, על כרחך שיש לזה איזה לימוד מקרא, והא בב"ק ר"פ הפרה אמרינן למ"ל קרא שהממע"ה, סברא היא מאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, וכיון שסברא גרידא היא איך יתכן שיכריע את הספק. וכן טען הקונה"ס בכלל א' סעי' ו' דעל כרחך שחזקת ממון לא הוי חזקה המכרעת כמו חזקה באיסורא, שהרי לא ילפינן לה מקרא אלא מסברא ואיך תכריע את הספק, ובשלמא חזקה קמייתא באיסורא מציא להכריע את הספק כיון דילפינן לה מקרא בפ"ק דחולין, אבל מוחזק שהוא סברא אינו רין שמברר ומכריע הספק יעו"ש. וכ"כ בקובץ הערות סי ע"א.
יג) ונראה ליישב דאע"ג דלאו מקרא ידעינן לה אלא מסברא, מ"מ זכות המוחזק היא שלא לעורר ספק וריעותא ושום חששא על הבעלות שלו, וזכות המוחזק הרי ידעינן לה מהסברא של מאן דכאיב ליה כאיבא וכו', דסברא היא שיהא למוחזק זכות ממון לנהוג בחפץ כבעלים לכל דבר, וזכות זו מסלקת גם את הספק והריעותא מהבעלות שלו, ובמקום שאין בכח הזכות הזאת לסלק את הספק וכגון בספיקא דתרי ותרי, אהני זכותו לכל הפחות שיוכל להשתמש בממון כבעלים ולכלותו, והכל נכלל בסברא של מאן דכאיב ליה וכו' ולא צריך לזה קרא, ושפיר כתבו הרמב"ן והתומים שנסתלק הספק ע"י המוחזקות, דאע"פ שאין כאן שום דין בירור, מ"מ גם זכות ממון מציא לסלק את הספק, שהרי זה גופא הוי זכותו של המוחזק שלא לעורר חששות וספיקות בבעלות שלו.
יד) והנה לפי"מ שביארו הרמב"ן והתומים שהוכרע הספק ע"י המוחזקות, והו"ל כאומר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום דפטור בודאי ולא מהני תפיסה, פשוט דאפי' בטענת ברי לא מהני תפיסה, דטענת ברי אינה ראיה כלל ואינה יכולה לסתור ולבטל את הפס"ד וההכרעה שנעשה ע"י המוחזקות, ואכתי הוא כאומר מנה לי בידך שלא מצי לתפוס מהמוחזק, דטענתו לא משווי ספיקא כנגד המוחזק, ומשוה"כ סברי הרמב"ן וסיעתו שאין חילוק בין ברי לבין שמא ובכל גווני לא מהני תפיסה, וכ"כ המהר"י כץ הנ"ל שלגמרי מדמינן לה לנסכא ד' אבא, דכמו שהתם לא מהני חטיפה אפי' בטענת ברי כך בכל הממע"ה לא מהני תפיסה אפי' בטענת ברי וחשבנן ליה גזלן(ואף די"ל כסברת הקונה"ס הנ"ל דלגבי זה שיודע וטוען ברי והרא"ש לא יסברו כן, ובאמת בחיבורו תרומת הכרי ס" ל"א האריך לבאר כן שחלוק ממון מאיסור ומסיק שהוא חילוק נכון וכש"נ, והדר צ"ב דמהי סברת תוס' והרא"ש שטענת ברי מועלת לתופס, ואיך היא מועלת לבטל את מוחזקתו של המר"ק, הא ברי לאו ראיה היא כלל, ומכש"כ היכא שגם המר"ק הוא ברי והו"ל ברי וברי.
ט) ונראה בזה, דהנה עיקר הדין דתפיסה לאחר שנולד הספק לא מהני צ"ב טובא דאמאי לא מהניא תפיסה, הרי עכשיו התופס הוא המוחזק ולא הראשון ומאי איכפת לן שבתחילה היה הראשון מוחזק, ולמה א"א לשנות את המוחזקות, ובשלמא אם דין הממע"ה היה בירור והכרעה על הספק וכדין רוב וחזקה שהן מבררין הספק, שפיר לא מהניא תפיסה, דכבר נסתלק הספק ואין התופס נעשה מוחזק אלא גזלן, אבל הרי דין הממע"ה אינו בירור, אלא סברא בעלמא שמספיקא יש לו זכות להשתמש בממון כבעלים, וא"כ לא הוכרע הספק כלל אלא שבעודו מוחזק יש לו זכות של בעלים, וא"כ כשתפס השני תשתנה המוחזקות, וייצשה איהו למוחזק וזכה בזכות של בעלים ותיבטל זכות הראשון ולמה מוציאין מידו, וזו באמת סברת הרמב"ם שמהניא תפיסה, וצ'"ב סברת שאר הראשונים.
) ומצינו בזה שתי דרכים, דהתומים בקיצור תקפו כהן סעי' מ"ד כתב בזה"ל וכל הטעם דתפיסה לאחר ספק לא מהני, משום דבשעת לידת ספק הוה כנפסק הדין עם המוחזק אז, ומי יועיל אח"כ תפיסתו לאחר פס"ד עכ"ל, וכ"כ שם בסעי' ב"ג וז"ל כי כיון שהיה ספק נולד הוי הדין הממע"ה, וזוכה בו משורת הרין הראשון דיש לו חזקת מר"ק, והרי הוא שלו עפ"י שורת הדין, ומה יועציל תפיסה אח"כ, וכי יוכל לחטוף מה שהוא של אחרים עכ"ל, ולכאורה אינו מובן דאיך מדמי לה לחוטף את של אחרים, הרי הכא לא הוכרע הספק כלל ושמא של התופס הוא, ועכצ"ל דס"ל שמוחזקות היא פס"ד והכרעת הספק, שהוכרע והוברר שהאמת עמו והממון שלו, והואיל ונסתלק הספק מהממון א"א לשני לתפוס ממנו, דאיך יתפוס ממון שמוחזק לן בודאי שאינו שלו.
יא) ומפורש כן ברמב"ן לב"מ דף ו' שכתב וז"ל מ"מ למדנו לענין שאר תפיסות כגון המחליף פרה בחמור וכיו"ב דאי תפס בסהדי מפקינן מיניה, הא למה זה דומה למי שטוען את חבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי דאי תפס בעדים מפקינן מיניה, לא שנא ברי וברי ולא שנא ברי ושמא כגון מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור ואי תפס מפקינן מיניה עכ"ל, הרי להדיא דהרמב"ן מדמי לה לתופס ממון מחבירו במקום שאין ספק כלל וטוען מנה לי בידך דמוציאין מידו, וחזינן שפי' כהתומים שבכל ספק ממון נעשה פס"ד והכרעה על הספק, וממילא הוא כחוטף ממון המבורר לחבירו דחשבינן ליה גזלן, וכמו"כ המהר"י כץ בשטמ"ק לב"מ דף ו' כתב שלא מהני תפיסה לאחר שנולד הספק ואפי' בטוען ברי, משום דהו"ל כנסכא דר' אבא ע"ש, ומבואר דחשיב שהוכרע הספק והחוטף חשיב גזלן, וכ"כ הרשב"א בכתובות דף ט"ז. וכמו"כ עי' בשו"ת מהרי"ק שורש ע"ב דמוחזקות היא כמו חזקה קמייתא באיסורין ע'"ש.
[והנה כתב השו"ע בחו"מ סי' ע"ה סעי' ט' דאע"ג דקיי"ל דברי ושמא לאו ברי עדיף ופטור, מ"מ אם בא לצאת ידי שמים חייב לשלם, והוא מהגמ' בב"ק דף קי"ח ע"א. וכתב ע"ז הש"ך בס"ק כ"ו דמבואר בריב"ש בשם הרמב"ן דאע"ג דהלה חייב בבא לצי"ש, מ"מ אם התובע תפס מעצמו בעל כרחו של הנתבע מפקינן מיניה, דאין תפיסה מועלת במקום שכל זכותו הוא רק בבא לצאת ידי שמים עכ"ד, והגרע"א על השו"ע (והובא בפתחי תשובה שם) השיג על הש"ך בזה"ל, עי' בשטמ"ק ב"מ בסוגיא דתקפו כהן בשם הרמב"ן, משמע שם דדין זה תלוי במחלוקת הפוסקים בכל הספיקות אי מהני תפיסת ברי, אח"כ ראיתי שכוון בזה ג"כ בספר בית מאיר לאהע"ז ס"ס קע"ז ע"ש בממון או שיתחייב, וא"כ כשמשתנים זכויות הבע"ד הו"ל שינוי הדין שלהם, ואיך מועיל הברי לשנות את הדין וצ"ע. והדרא קושיא לדוכתה דמאי שנא תפיסה מיחלוקו מתפיסה ממוחזק.
ו) והנה הרמב"ן בב"מ שם חולק גם בזה על התוס' והרא"ש, וס"ל דתפיסה מיחלוקו מהני ואפי' בטענת שמא ואין מוציאין מידו, ודוקא תפיסה ממוחזק לא מהני ומוציאין מירו, אבל כשתפס מיחלוקו ונעשה מוחזק זכה בכל ובטל הפס"ד של יחלוקו, ולפי"ז נמצא דלדעת התוס' אלים הפס"ד של יחלוקו מהפס"ד של מוחזק, שהרי סברי דכשתפס וטוען ברי מהני תפיסתו רק ממוחזק ולא מיחלוקו, ואלמא דיחלוקו אלים מהפס"ד של מוחזק וא"א לבטלו אפי' בטענת ברי, ואילו להרמב"ן הוא איפכא, דהפס"ד של יחלוקו גרע מהפס"ד של מוחזק, דס"ל דתפיסה ממוחזק לא מהני כלל ואפי' בברי, אבל תפיסה מיחלוקו מהני ואפיי בשמא, ואלמא דלדידיה הפס"ד של המוחזקות אלים מהפס"ד של יחלוקו, והוי פלוגתייהו מן הקצה אל הקצה, דלהתוס' יחלוקו אלים ממוחזק ולהרמב"ן מוחזק אלים מיחלוקו, וכבר העיר כן הקונה"ס שם, ולכאורה היא פלוגתא בפנ"ע שבין התוס' להרמב"ן ולא שייכא לתרי הפלוגתות דלעיל שיש ביניהם. וצ"ב במאי פליגי.
ז) ובעיקר מה שחידשו התוס' והרא"ש שטענת ברי מועלת לתופס מהמוחזק, צ"ב טובא דמהכ"ת יש לסמוך על טענתו, הא טענת ברי לאו ראיה היא כלל, וא"כ למה יש לנו לקבל את טענתו ולהפסיד את זכותו של המוחזק הראשון.
וביאר הקונה"ס בכלל ב' סעי' ד' דהוא עפימש"כ הרשב"א בקירושין רף ס"ו גבי הכחשה דתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי דאמרינן שלא תצא, ואמאי לא מוקמינן לה אחזקת איסור אשת איש, ופיי הרשב"א שלא ציוותה התורה לילך אחר החזקה אלא רק למי שמסופק בדבר, וכיון שהיא אומרת ברי לי ויודעת האמת אין לגבה רין חזקה יעו"ש ברשב"א, וא"כ ה"ה במוחזקות שבממון אין המוחזקות של הראשון מועלת אלא רק למי שמסופק בדבר, וכיון שהשני שתפס טוען ברי ויודע האמת, שוב ליכא לגביו דין מוחזק כלל, וממילא אין בכחו של המוחזק להוציא ממנו, ועפי"ז הקשה על הרשב"א שסובר כהרמב"ן שלא מהני טענת בוי בתפיסה ממוחזק, והרי איהו גופיה פי' לענין חזקה באיסורא שבאומר ברי לי לא מוקמינן אחזקה, ואמאי במוחזקות לא אמרינן הכי, וכתב דצ"ל שהרשב"א מחלק בין איסור לממון, שדוקא באיסורא שאין הדבר נוגע אלא לו לבדו, כל שאומר ברי לי לא מזדקקינן ליה, אבל בממונא שהוא בינו לחבירו מזדקקינן ליה ומפקינן מיניה ויהבינן לחבריה, מיהו תוס' והרא"ש סברי שגם בממונא שייך האי מילתא שכנגד ברי לא מהני חזקת מר"ק יעו"ש בקונה"ס.
ח) ודברי הקונה"ס תמוהין דמה שייך לדמות ממונא לאיסורא, הרי החילוק הוא פשוט וברור, דכל סברת הרשב"א בקידושין שייכא רק באיסורא, דהתם הוי דין כפיית הב"ד מדין אפרושי מאיסורא, דמוטל על ב"ד לכופו שיעשה כפי הדין המוטל עליו, וא"כ ממילא יש לן לברר תחילה מהו הדין המוטל עליו ואיך עליו לנהוג, ובזה שפיר פיי הרשב"א שלגבי הדין שלו יכול הוא לטעון ברי לי שדיני הוא היתר, דכל לגבי נפשיה יכול לטעון שיודע אני האמת וכך הוא דיני, ושוב ממילא אין מקום לב"ד לכופו, שהרי לא חזינן שעובר על דינו, אבל בממונא מלבד איסור גזל של התופס יש גם זכות מוחזק למר"ק, ומכח זכותו הוא בא ליטול בחזרה מיד התופס, וא"כ איך מצי התופס לטעון ברי ולבטל זכותו ודינו של המר"ק, הרי טענת הברי אינה באה כלפי נפשיה בלבד, אלא לבטל את זכותו של חבירו, ואיך מתקבלת טענתו להפסיד את של חבירו, ואיזה חיוב יש על חבירו להאמין לטענתו ולוותר על זכותו, וכבר העיר כן הקונה"ס גופו, ותימה ראיך יתכן שתוס'
<h3>בענין תפיסה לאחר שנולד הספק לא מהני</h3>
הרב ישעי" הלוי וולפא
א) התוס' בב"מ רף ו' ורוב הראשונים פסקו דתפיסה לאחר שנולד הספק לא מהני, וכרבה דאמר בספק בכור תקפו כהן מוציאין אותו מידו, ורב חנניה נמי מסייע ליה מדתניא הספיקות נכנסין לדיר להתעשר, ואי ס"ד תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו אמאי נכנסין לדיר להתעשר, הא נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן, ותו עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, אלא ודאי דלא מהני תפיסה, וממון גמור של הישראל הוא ועשירי ודאי הוי.
ב) ונאמרו ונשנו שתי שיטות ראשונים עיקריות בזה, דהתוס' בכתובות דף כ' ע"א הקשו ע"ז מהא דאשכחן דגבי ספיקא דתרי ותרי בשטר מהני תפיסה לאחר שנולד הספק, ותירצו דרוקא כשטוען שמא לא מהני תפיסה אבל כשטוען ברי מהני תפיסתו, וכ"כ הרא"ש בפסקיו בכתובות ובב"מ בזה"ל כללא דמילתא לטענת ברי מהניא תפיסה, דכון שהוא טוען ברי ומוחזק בה אין לנו כח להוציא מידו, אבל מי שהוא מסופק בדבר אם הוא שלו אם לאו לא מהניא תפיסתו לאפוקי מחזקת מרא קמא עכ"ל,
ג) אולם הרמב"ן בב"מ דף ו' חולק וס"ל שאפי' בטוען ברי לא מהני תפיסה, ושאני ההיא דכתובות דהו"ל ספיקא דתרי ותרי, ותו"ת ספיקא דאורייתא הוא לענין זה שלא מהני חזקת המוחזק הראשון להוציא מידי התופס, ולכן אפי' בטענת שמא מהני תפיסתו, אבל בשאר ספיקות לא מהני תפיסה כלל אפי' בטוען ברי יעו"ש, ונמצא דפליגי בתרתי, דלתוס' והרא"ש מהני טענת ברי אבל לא מהני ספיקא דתרי ותרי, ולהרמב"ן הוא איפכא שטענת ברי לא מהני כלל אבל ספיקא דתרי ותרי מהני ואפי' בשמא, וצ"ב במאי פליגי.
ד) והנה שיטת התוס' ריש ב"ב היא דגבי דררא דממונא שחל דין יחלוקו, לא מצי אחד מהם לתפוס הכל ולבטל היחלוקו, והקשה הקונטרס הספיקות בכלל ב' דכיון שטוען ברי תועיל תפיסתו, דהא שיטת התוס' היא דמהני תפיסה בטענת ברי, וכתב דעכצ"ל שהתוס' בב"ב פליגי על התוס' בכתובות וסברי כהרמב"ן שלא מהני טענת ברי, אך הקשה בשערי יושר שער ה' פרק יי רהרא"ש בפסקיו בב"ב נמי ס"ל כהתוס' שם שלא מהני תפיסתו לבטל היחלוקו אע"ג דטוען ברי, והרי הרא"ש גופיה בכתובות ובב"מ סובר שטענת ברי מהני בתפיסה ממוחזק, ואלמא שאין כאן מחלוקת וסתירה אלא \ שאני תפיסה מיחלוקו מתפיסה ממוחזק, דטענת ברי מהני רק בתפיסה ממוחזק ולא בתפיסה מיחלוקו יעו"ש, וצ"ב מאי שנא.
ה) ובאמת שהקונה"ס הנ"ל כתב שאחיו מוהר"ח הכהן ג"כ חילק בין יחלוקו למוחזק, וביאר הטעם שכשתופס ממוחזק אין הדין משתנה בכך, שבין בתחילה ובין בסוף יש כאן פס"ד אחר של הממע"ה, אלא שבתחילה ראובן היה המוחזק ועכשיו שמעון הוא המוחזק, וכיון שגוף הפס"ד לא נשתנה משוה"כ מהני התפיסה היכא שטוען ברי, אבל בתפיסה מיחלוקו הוא בא לשנות הפס"ד מיחלוקו להממע"ה וא"א לשנות הדין ע"י תפיסה אפי' בטענת ברי יעו"ש, וסברתו קשה טובא, שגם בתפיסה ממוחזק הו"ל שינוי הפס"ד, שהרי נשתנו זכויות הבע"ד בממון, שבתחילה זכה ראובן בממון ועכשיו זוכה בזה שמעון ומפסיר ראובן את זכותו ואין לך שינוי דין גדול מזה, ומה בכך שלשני הדינים קורין באותו שם ולא נשתנה שמו בשו"ע, ואטו מהות הפס"ד הוא שמו וגדרו בשו"ע, הא עיקר הפס"ד הוא הדין שחל על הגברא שיזכה לומר דכן יהא שייך כלפי נכסיו של ארם היוצא מחוץ לתחום משום פקו"נ דיותר לו להוציא גם חפציו משום היתירא דריבוי בשיעורים דלהרבה ראשונים לא הוי אסור מה"ת והוי איסורא קלילא דאפשר להתירו בשעת הדחק.
ואמנם יש להבהיר דאילו נתיר ההוצאה של הנכסים משום ריבוי בשיעורים א"כ נמצא דלא הוי דין הנכסים כמי שיצא ברשות ומשום פקו"נ המבואר בשו"ע סי' ת"ז דהרי הוא כאנשי העיר לכל דבר אלא יהא דין החפצים כדין מי שיצא חוץ לתחום שלא לדעת המבואר בשו"ע סי' ת"ו דאין להם אלא ד' אמות ורק במקום שיש תיקוני עירובין יהא מותר לטלטלם בכל מקום העירוב ואילו לפי מ"ש הגרשז"א להתיר משום דלכל דבר הוי הדין רגלי בהמה כרגלי הבעלים וכל היתירא שיש להבעלים יש ג"כ לנכסיו לפי"ז מכיון שהבעלים הותרו כדין מי שיצא לפקו"נ וברשות דהרי הוא כאנשי העיר גם נכסיו יש להם דין זה ונפ"מ רבתא להלכתא דשבתא. הבעלים ובעלותו השורה על חפציו מחוץ לתחומו ודו"ק.
וכתבתי כ"ז בגדר שואל שלא מדעת וכתלמיד הדן ולהציע הדבר בדרך אפשר ובאולי י"ל ולחידודא ופלפולא דאורייתא דקוב"ה ביה חדי.
ו. והנה עי' בספר מתנה טובה להרה"ג רש"ז מרק שליט"א סי' ל"א מבאר שם בטוטו"ד דפליגי הראשונים בענין חפצי אדם הנמצאים בעיר אחרת בזמן \שביתה דביהשמ"ש דמעלי שבתא רבתוס' עירובין דף מ"ז ע"ב ר"ה והכלים והאוצרות מבואר דס"ל דכליו של אדם הנמצאים בעיר אחרת אינם כרגלי הבעלים אלא שיש להם אלפים אמה לכל רוח וכאילו שבתו כאן והרעק"א והבי"מ והרש"ש והגרא"מ הקשו דפשטות המשנה ביצה דף ע"ב משמע דיש להם דין כרגלי בעלים וכיון דבעליהם נמצאים בעיר אחרת והם נמצאים כאן לא יזיזם ממקומם וכן משמע בכמה ראשונים ואילו במאירי משמע כדכ' התוס' ברם סוגיא דעלמא וריהטת דברי הגמרא והפוסקים משמע דתליא לפי מקום הבעלים ולפי' לא יזיזם ממקומם.
[ועי"ש עוד שמבואר דעכ"פ בעיר שיש בה תיקוני עירובין ונעשה כל העיר כחצר אחת לכו"ע מותר לטלטל חפצי אדם הנמצא בעיר אחרת וחפציו נמצאים כאן ומשום דאף דמיקרי שאינם נמצאים ברשותם שהרי בעליהם נמצא בעיר אחרת ורגלי הבהמה כרגלי הבעלים מ"מ מכיון דאנוסים החפצים במה שנמצאים כאן והוי דינם כדין מי שיצא שלא לדעת דכשהוא נכנס לחצר יש לו כל החצר ואמנם עכ"פ נפ"מ רבתא במקום ובאופן דליכא תיקוני עירובין דפליגי הראשונים דלדע' התוס' יש להם אלפים אמה ולדע' שאר ראשונים לא יזיזם ממקום.
<h3>ועיי"ש]</h3>
ונראה לבאר בעזהי"ת עפ"י מש"כ רענין איסור תחומין הוא איסור כללי המונח על האדם וחפציו ביחד לפי"ז מובן היטיב שי' הראשונים דכשהבעלים נמצאים בעיר אחרת אין החפצים קונים שביתה כאן אלא הוי דינם כמי שקנו שביתה במקום הבעלים ולא יזיום ממקומם ומשום דחל על הנכסים דין שביתת הבעלים על אף שהם נמצאים בעיר אחרת דהרי שורש איסור הוצאת החפצים מחוץ לתחום הוא משום דחל איסור על האדם וחפציו וכיון דהאדם הוא בעיר אחרת חל שביתת הכלים כפי שביתתו של האדם על אף שהחפצים נמצאים ברשות אחרת ושי' התוס' דס"ל דנכסים הנמצאים בעיר אחרת קנו שביתה להם במקומם ויש להם אלפים אמה ואף דבעליהם אין להם שביתה כאן כי אם בעיר אחרת לכאורה הוי משמעו דס"ל דחל שביתה על הכלים בפני עצמם ברם אולי אפשר דס"ל ג"כ דיסוד האיסור הוא על האדם וכליו והא דס"ל דתליא לפי מקום בה נמצאים הכלים נראה לבאר ביסוד דברים הנ"ל דאפשר לבאר דמכיון דאיסור תחומין חלו על האדם ונכסיו ביחד ונכסיו הם כאילו חלק מנפשו יש לבאר דמכיון דנכסיו היו בעיר אחרת הוי כאילו הוא עצמו קנה שביתה במקום נכסיו כלפי נכסיו ולפיכך כלפי הנכסים יש לתפוס הכל רגלי בהמה כרגלי הבעלים לענין שיהיו קונים שביתה במקום ששבתו הנכסים ומשום דשייך לומר דכלפי מה שדנים לענין הנכסים הוי כאילו הם הבעלים קנו שביתה כאן רכיון דענין רגלי בהמה כרגלי בעלים הוא דחל שם שביתה כללית על האדם ונכסיו לפי"ז שייך לומר דאם נכסיו נמצאים כאן בע"כ דגם על האדם עצמו חל שם שביתה כאן עכ"פ כלפי מה שנוגע לענין נכסיו דכיון דהכל שם אחד של שביתה א"כ אם נכסיו נמצאים כאן גם הוא עצמו יש לו כאן קצת שביתה ודו"ק היטב.
ועכ"פ נתבאר בדברינו לעיל דיש לבאר דאיסור תחומין הוי איסור כללי שחל על האדם ונכסיו ביחד שלא לצאת מחוץ לתחום, ועפי"ז ביארנו מש"כ הגרשז"א דכשהותר האדם מחמת פקו"נ הותרו גם נכסיו עמו ונתבאר עוד דלפי"ז יש מקום הוא משום שמוציא חפץ שהוא בבעלותו של אדם והוי כמוציא בעלותו מחוץ לתחום.
ומה מאוד מסתבר לומר כן דהאיסור הוא שהוא מוציא בעלותו של האדם השורה על החפץ והוי כמוציא חלק מבעלותו מחוץ לתחומו ולא משום דחל איסור הוצאה מחוץ לתחום על עצם החפץ לפמש"כ האחרונים דאפילו לפי מאי דקיי"ל דאיסור תחומין היא מדאורייתא כשמוציא חוץ לי"ב מילין וגם למ"ד איסור תחומין דאו' הינו רק על האיסור תחומין שיש על גוף האדם אבל הוצאת חפציו בוודאי דהוי רק מדרבנן ולפי"ז הרי הפשט דהפסוק "שבו איש תחתיו אל יצא איש" ממקומו קאי רק על גוף האדם ורק חז"ל סמכו ע"ז גם איסור הוצאת חפציו ולפי"ז מסתברא דהאיסור שהוסיפו חז"ל אינה על עצם החפצים אלא על בעלותו של הבעלים ששורה על החפץ דחז"ל הוסיפו לומר שלא רק האדם עצמו אסור לצאת מחוץ לתחום אלא גם בעלותו וחפציו אסורים לצאת מחוץ לתחום.
ה. ונראה דמש"כ הגרשז"א לחדש בדין רגלי בהמה כרגלי הבעלים דהוי ממש כרגלי הבעלים ושאם הבעלים הותרו לצאת משום פקו"נ הותרו גם נכסיו לצאת מחוץ לתחומו דא"א להפריד בין הדברים ושאין שייך שיהא חל איסור תחום על חפציו כשהוא בעצמו מותר לצאת חוץ לתחומו ואפילו לו התירו משום פקו"נ וכמושנ"ת לעיל ונראה דסברא זאת ג"כ תליא במש"כ דאם נאמר דכל האיסור של הוצאה חפציו מחוץ לתחום היא מה שמוציא חלק מבעלותו מחוץ לתחום לפי' שייך לומר דאם הבעלים בעצמם הותרו אף חפציו ונכסיו הותרו וכיון דהבעלים עצמם אין עליהם איסור לא שייך שיחול איסור על חפציו מצד בעלותו עליהם ודו"ק.
ואם כנים אנו יש מקום לומר בדרך אפשר דאפילו לו נימא דלא כחידושו של הגרשד"א ונימא דמכיון דהבעלים הותרו רק משום פקו"ג שדוחה שבת ולא הותרה אלא דחויה לא שייך לומר דמשום כך יהא הותר גם חפציו להוציאם מחוץ לתחום מ"מ יש מקום לומר דבאמת כן יש היתירא דריבוי בשיעורים באופן שמוציא גוף האדם עם חפציו דהנה הסברא שכתבו דאין שייך היתירא של ריבוי בשיעורים הוא משום דאין האיסור מעשה ההוצאה מחמת עצמו אלא האיסור הוא מה שהחפץ יימצא חוץ לתחום וכלפי מה שהחפץ יהא מצוי אח"כ מחוץ לתחום מאי נפ"מ איך יצא אם בפני עצמו או בריבוי שיעורים של הוצאה מחוץ לתחום עם חפצים אחרים ויש לבאר דאמנם זה נכון אם באנו לדון אם יש דין ריבוי בשיעורים כשמוציא חפצים של כמה בעה"ב ושכל חפץ יש לו בעלים אחרים דאז שייך לומר דמה שעושה ההוצאה בפעם אחת אין בזה היתירא של ריבוי בשיעורים מכיון דאין האיסור גוף המלאכה אלא מה שיהא החפץ מצוי אח"כ מחוץ לתחומו של הבעלים אבל כשמוציא גופו של האדם עם חפציו הוא בריבוי שיעורים או אז בכה"ג אולי כן שייך לומר היתירא של ריבוי בשיעורים ולא מסוג ריבוי בשיעורים של כל מלאכות שבת אלא מטעמא אחרינא והוא דהרי כל האיסור של הוצאת החפצים מחוץ לתחום הוי משום רהוי כמוציא עוד חלק מבעלותו של הבעלים מחוץ לתחומו והיינו שעוד חלק מבעלותו של הבעלים יימצא חוץ לתחום ואיסורו שהוא גורם שעוד חלק מבעלותו של הבעלים יימצא מחוץ לתחומו ולפי"ז י"ל דגם בזה שייך היתירא דריבוי בשיעורים והיינו דאם מוציא רק חפץ אחד של הבעלים מחוץ לתחומו הוי כמוציא רק חלקו של הבעלות באותו חפץ לבד ויש בזה האיסור של הוצאה מחוץ לתחום אבל אם מוציא הבעלים עצמו ורק מוסיף עליו עוד שמוציא גם חפציו ע"ז שייך לומר ולדון והרי כל האיסור של הוצאת חפציו הוא משום דמוציא חלקים מבעלותו א"כ כשמוציא את עצמו של הבעלים וזה מותר להוציאו משום פקו"נ בזה יש לדון דמה שמוציא את עצמו הוי כבר רק בסגגנון של ריבוי בשיעורים שמוסיף על הוצאתו והמצאות בכה"ג איסור תחומין גם ממונם של אחרים עכ"ל וסיים שם וז"ל וא"כ אפשר דהאי כללא אינו דווקא בבגדיו שהוא לבוש בהם אלא כל ממונו נגרר אחריו ובכל מקום שהוא הולך גם רכושו הולך אתו וצ"ע בדבר צכ"ל.
ונלמד מדבריו היתר חדש להוצאת חפציו של המתלווה מחוץ לתחום משום פקו"נ והיינו משום דהא דקבעו חז"ל רגלי בהמה כרגלי הבעלים דנכסיו של אדם קונים שביתה כמוהו מיתלי תליא ממש בדיני שביתה של הבעלים והיינו דאם הותר רגלי הבעלים ואפילו אם זה משום פקו"נ מ"מ כיון שרגלי הבעלים הותר הותרו גם נכסיו עמו את"ד, והנלמד מדבריו עוד דלולא היתר זה יש בהוצאה חוץ לתחום של העוסק בפקו"נ גם איסור הוצאה של בגדיו עיי"ש שהאריך בזה דהיוצא חוץ לתחום אף שהוא לבוש בבגדיו יש עליו איסור הוצאה מחוץ לתחום של בגדיו דאף דלגבי הוצאה מרשות לרשות קיי"ל דבגדיו שלבוש בהם אין בהם משום איסור מ"מ באיסור תחומין כן יש בהם משום איסור ועי' מש"כ בענין זה, ואילו בספר תורת היולדת משמעות דבריו שהחמיר רק לגבי הוצאת מזונות ולגבי בגדיו שאינם מוכרחים לו לא החמיר ומדברי הגרשז"א משמע רלגבי בגדיו ג"כ דן אם מותר לו ללובשם כשיוצא מחוץ לתחום לצורך פקו"נ.
וברם לפמש"כ דיש להתיר הוצאת ממונו דרגלי הבהמה כרגלי הבעלים הוי ממש כרגלי הבעלים פירושו דכל שהותר רגלי הבעלים ואפילו אם משום פקו"נ הותרו ממילא רגלי הבהמה ג"כ לפי"ז הרי ניחא מה שהותר לצאת עם בגדיו ואפילו אלו שאין צריך להם והוא לבוש בהם וכתב שם לפי"ז דזהו רק אם הוא לבוש בבגדיו אבל אם היה לבוש בבגדי חבירו ואין בגדים אלו מעכב אצלו ההליכה מחוץ לתחום יש בהליכתו מחוץ לתחום בבגדים אלו משום הוצאת הבגדים מחוץ לתחום.
ד. והנה יש לחקור בעיקר איסור הוצאה חוץ לתחום שהוא איסור כולל את האדם ואת חפציו וקיי"ל רגלי בהמה כרגלי הבעלים האם האיסור הוא כללי שאסור לאדם לצאת חוץ לתחום והאיסור שחל עליו שלא לצאת מחוץ לתחום כוללת גם עצמו וגם חפציו ונמצא שהוא איסור אחד של הוצאה חוץ לתחום שחל איסור על האדם לצאת חוץ לתחום הוא ונכסיו ולפי"ז איסור הוצאה של חפץ הוא משום דמוציא חלק בעלות של הבעלים מחוץ לתחומו או דנימא דהאיסור תחומין חל על כל דבר וחפץ בפני עצמו והיינו דחל איסור על האדם וחל איסור על חפצים אלא דזה למדו חו"ל דשיעור התחום של החפצים הם כרגלי הבעלים דזהו שיעורם לגבי איסור תחומין אבל לא שהאיסור הוא מה שמוציא חלק בעלותו של הבעלים והיינו דאין האיסור מה שמוציא בעלותו של החפץ אלא שחל על החפץ איסור תחומין ורק שהשיעור תחומין של החפץ הוא כשיעור רגלי הבעלים אבל האיסור חל על עצמותו של החפץ ולא משום שמוציא בעלות של הבעלים עם החפץ.
ובפשטות למ"ר דחפצי הפקר קונים שביתה פשוט דהאיסור הוא על גוף החפץ דהרי גם בנכסי הפקר איכא איסור תחומין ופשוט לפי"ז דהאיסור חל על גוף החפץ שהרי אפילו אין לו בעלים אסור להוציאו והא דרגלי בהמה כרגלי הבעלים ולא כמקום שביתת החפץ אבל להלכה דקיי"ל דחפצי הפקר אינם קונים שביתה יש מקום לומר דכל האיסור בהוצאת חפצים מחוץ לתחום הוא רק משום שמוציא את בעלותו של החפץ והיינו משום דמוציא חלק מבעלותו של הבעלים מחוץ לתחום וברם יש מקום לומר רגם למ"ד דחפצי הפקר כן קונים שביתה היינו דחז"ל אסור גם חפצי הפקר כשאין להם בעלים [דכשהם הפקר הוו כאילו החפץ הוא בבעלותו של עצמו שהרי עדיין אין עליו בעלים] אבל הא דרגלי בהמה כרגלי הבעלים באמת הוא משום דהאיסור הוצאה מחוץ לתחום שחל על חפצי אדם שביתתו ולפי"ז שפיר יש איסורא גביה אפילו כשהוצא חוץ לתחום ע"י ספינה וכמושנ"ת עכ"ל הקה"י.
המבואר בדברי הקה"י רפליגי הראשונים בגדר האיסור של תחומין אם האיסור הוא מעשה ההוצאה או שהאיסור ההמצאות מחוץ לתחום ונפ"מ רלפי"ז אף כשנוסע בספינה והספינה מעצמה יוצאת חוץ לתחום ג"כ אסור מכיון דגרום שייצא חוץ לתחום ועצם ההמצאות מחוץ לתחום הוי האיסור.
ואשר לפי"ז מובן ב' המהלכים שכתב שם בס' תורת היולדת להסביר דליכא ענין של "מרבה בשיעורים, באיסור עירובין רדלא מבעיא לפי שי' הראשונים דהאיסור בתחומין היא עצם מה שנמצא החפץ מחוץ לתחום פשיטא רלפי"ז אין שייך להתיר משום הסברא דמרבה בשיעורים שהרי אין האיסור המלאכה אלא ההמצאות מחוץ לתחום וכלפי זה שהחפץ נמצא חוץ לתחום מאי נפ"מ אם נעשה ההוצאה בריבוי בשיעורים וזהו מש"כ שם בסו"ד בזה"ל ואולי אין האיסור במעשה היציאה כי אם להמצא מחוץ לתחום וכו'.
ואמנם אפילו לפי סברת הראשוננים דהאיסור הוא מעשה היציאה אין המובן בהאיסור היציאה כשאר מלאכות שבת שהאיסור \ הוא מעשה המלאכה אלא שהאיסור ביציאה חוץ לתחום היא מה שעושה מעשה שע"י המעשה שלו ימצא אח"כ חוץ לתחום וזהו מש"כ שם דאין האיסור המלאכה שיש ביציאה מחוץ לתחום ואין ע"ז שם "מלאכה" האסורה ואשר משום כך כתב החת"ס רביו"ט אין האיסור של שביתת בהמתו ומשום דאין זה בכלל מלאכה ואשר לפי"ז יש לחלק ולומר רלא שייך היתירא דריבוי בשיעורים אלא באיסור שהוא משום המלאכה עצמה דשייך לומר דכשמרבה בשיעורו לא עביד איסורא כל כך אבל כשהאיסור הוא לא מה שעושה המעשה אלא מה שיוצא פועל מהמעשה והיינו כגון תחומין שהאיסור הוא מה שעושה ההוצאה שע"י ההוצאה וימצא אח"כ החפץ מחוץ לתחום בוודאי דכל ריבוי בשיעורים הוי איסור חדש ולא הוי גדרו כריבוי בשיעורים ודו"ק.
ג. והנה בעצם הנידון אם מותר להוציא חפציו דרך אגב כשנוסע חוץ לתחום לצורך פקו"נ באמת מצאנו בזה דברים מחודשים בספר מנחת שלמה להגרשז"א זצ"ל סי' ט"ו ולא הביאו שם בספר תורת היולדת דלפי"ד יוצא דאפשר אולי להתיר הוצאת מזון וכיו"ב לנהג שנוסע בשבת חוץ לתחום משום פקו"נ. מטעם וסברא אחרת לגמרי ולא משום ריבוי בשיעורים אלא מעיקרא דדינא.
וד"ל שם ונלענ"ד דהואיל ודייקי רבנן ואמרי בלישנא דהבהמה והכלים כרגלי הבעלים אפשר דאיסורן לעולם תלוי בבעלים ולא אסור להוציאם כי אם במקום שגם הבעלים אינם יכולים לילך אבל כל שהוא עצמו מותר משום פקו"נ או בדרבנן משום כבוד הבריות גם ממונו נגרר אחריו ושרי ואפילו להסוברים דפקו"נ רק דוחה שבת ולא הוי היתר גמור אפי"ה אפשר דממונא רק בתר גופא גריר ובכל מקום שהוא מותר לילך יהיה מאיזה טעם שהוא יכול שפיר להוליך אתו גם את רכושו ולא מבעיא להלכה דחפצי הפקר אינם קונים שביתה וכל קנינם הוי רק מחמת הבעלים אלא אפילן למ"ד שגם חפצי הפקר קונים שביתה מ"מ אם יש להם בעלים רק אחריו ואין להפריד בין הדבקים ואם כנים אנו בזה אתי שפיר מה שלא נזכר כלל בפוסקים להזהיר את ההולכים חוץ לתחום מפני הסכנה שלא יקחו אתם את רכושם כיון דלדידהו מותר שפיר להוציאם אפילו בידים ולא רק דרך מלבוש אולם כל זה דווקא בממונא דידיה [גם בזה צ"ע אם הותר אף לאחרים או רק לבעלים] אבל אם לובש בגד שאינו שלו שפיר נראה דאסור (עיי"ש לעיל מש"כ דיש איסור הוצאה מחוץ לתחום אפילו דרך לבישה ושאני בזה איסור תחומין דאסור אפילו דרך לבישה ממלאכת הוצאה רדרך לבישה מותר) כי מהיכ"ת נימא רפקע בשיעורים" דכלפי זה שנמצא חפץ הבעלים מחוץ לתחום מאי נפ"מ אם נעשה ההוצאה בהחפץ לבד או שנעשה ביחד עם חפצים אחרים בין כך ובין כך נמצא אח"כ חוץ לתחום ונלענ"ד דב' סברות אלו שכתב תליא במה שחקרו הראשונים בעיקרו של איסור תחומין ויש בזה ב' שיטות ועפ"י ב' שיטות אלו יובן מש"כ דאין שייך הענין של מרבה בשיעורים באיסור "עירובי תחומין" ולצורך הבנת הענין אעתיק מש"כ הקהלות יעקב מס' עירובין בזה.
ב. ז"ל הקהלות יעקב מס' עירובין סי' ט"ו עירובין דף מ"ג ע"א תוד"ה הלכה כר"ג בספינה כתבו דפסק רשב"ם ז"ל דמותר ליכנס בספינה מבעו"י אפילו שהספינה הולכת חוץ לתחום בשבת דספינה ממילא אזלא ואיהו לא מידי עביד וכו' ועוד פסק [מה"ט דספינה אזלא ממילא] דגם בשבת עצמו שרי ליכנס לספינה שתלך חוץ לתחום ובתוס' שלפנינו לא השיגו ארשב"ם ז"ל על פרט זה שכתב דבהולכת ממילא ליכא על הגברא איסור חוץ לתחום רק דנו לאסור מטעם גזירת שט א"נ שמא ינהיג הספינה והו"ל כמעביר ד"א בכרמלית עיי"ש אך בסוף הדיבור על מה שרצה רשב"ם להתיר ליכנס בקרון והנכרי מוליכו חוץ לתחום וכו' כתבו התוס' בשם ר"י ז"ל דאפילו ליכנס בו בער"ש אסור כיון דאפשר לן לירד וכן' ומשמע דר"ל דאיכא איסור תחומין אפילו במובל ממילא ורק בספינה הקילו חכמים [עכ"פ לדבר מצוה א"נ בהפלג ג' ימים לפני השבת] משום דע"פ רוב א"א לו לצאת עיי"ש בתוס' ומשמע לכאורה שר"י הזקן סובר רגם במובל ממילא שייכא איסור תוזומין מעיקר הדין [זולת בספינה דשרו חכמים ובספר התרומה הלכות שבת סי" רכ"ד הביא דברי הרשב"ם ז"ל שסובר דמה שיצא ע"י הספינה חוץ לתחום ליכא איסורא כיון דאיהו לאו מידי קעביד ומדמי לה דשרו ב"ה ליתן לכובס נכרי ועורות לעבדן עם החשיכה וכתב הסה"ת ע"ז ואין נראה למורי רבינו וכו' ועור המלאכה [פי' בעורות לעבדן וכלים לכובס נכרי] הנכרי עושה אותה אבל בספינה הישראל עצמו המהלך עושה איסור שהולך חוץ לתחום עכ"ל מבואר דס"ל שאע"פ שהספינה ממילא אזלא מ"מ איכא בהישראל היושב בה איסור חוץ לתחום זולת בגוונא שהתירו חז"ל כגון בג' ימים לפני השבת] ונראה דדעת הרשב"ם ו"ל ודעמיה הוא דאיסורי תחומין הוא מסוג איסור מלאכה דכמו שאסרה תורה מלאכת הוצאה מרשות לרשות ה"ג אסרה תורה מלאכת הוצאת עצמו חוץ לתחום של שביתתו ולפי"ז פשיטא דהיכא שממילא הוא מובל חוץ לתחום ע"י הספינה ההולכת דאין מלאכה מצדו כלל דהא איהו לאו מידי עביד אבל דעת רבו של סה"ת ודעמיה נראה דתחומין לאו מכח לתא דמלאכה אסרה תורה אלא משום דמצוה להיות במקום שביתתו כדכתיב שבו איש תחתיו אל יצא וגו'* שזהו מכלל עונג שבת או מכלל כבוד השבת או מכלל מנוחת השבת ועכ"פ האיסור לצאת חוץ לתחום יסודו מכח רצון התורה שיהא במקום שביתתו דלפי"ז פשיטא שגם כשהוא מובל ממילא חוץ לתחום כל שהוא מובל לדעתו ולרצונו עביד איסורא שהרי עכ"פ אינו מקיים שבו איש תחתיו וכמו שהמניח את עצמו שיוציאוהו מן הסוכה דודאי עבירה היא בידו שמבטל מצות סוכה דרמיא עליה ואפי' את"ל דיציאה חוץ לתחום אזהרת איסורא הוא ולא בגדר מבטל מצוה מ"מ אי אינו מכח לתא דמלאכה רק איסורא בעלמא יל"פ בשפיטות שמוזהר הוא שלא ישתנה מושבו ממקום \שביתתו וכל שמניח עצמו שיוציאוהו חוץ לתחום עבירה היא בידו מה שגופו מוצא מכלל תחומו וכהא דאסרה תורה לכהן ונזיר את הטומאה ומבואר בגמ' נזיר דף מ"ג דכשנכנס בביה"ק בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה איהו הוא דעביר איסורא אע"פ שהטומאה באה ע"י חבירו הפותח את המגדל מ"מ הוא מוזהר שלא להיות נטמא וה"נ דכוותה הוא מוזהר שלא ישתנה תחומו ומושבו ממקום
<h3>בענין ריבוי בשיעורים באיסור תחומין</h3>
הרב דוד אריה ציינווירם
א. בספר תורת היולדת פרק י"ז הערה ך' כתב וז"ל כתב אחד מחכמי דורינו בספרו "נהג בשבת חולה לבי"ח אפילו חוץ לתחום מותר לו לקחת אוכל גם בשביל עצמו" והביא מקור לכך מדברי המחנה ישראל להח"ח פרק ל"א שכתב חייל הנאלץ להוציא בשבת רובה לכרמלית מחמת פקוח נפש מותר לו להוציא באותו יד עם הרובה עוד חפץ הנחוץ לו מאד מאחר ולדעת הרשב"א מותר מהתורה להרבות בשיעורין כלומר מלאכה הנעשית לצורך פיקוח נפש מותר להוסיף על השיעור שלה כך גם נהג המוציא חולה וחפציו חוץ לתחום הרי המזון שמוציא לעצמו הוא רק "ריבוי בשיעורים" המותר בשעת הצורך גם מדרבנן ולענ"ד אין לדמות שאיסור הוצאה מרשות לרשות הוא מל"ט מלאכות ובמלאכה שייך לומר "מרבה בשיעורים מותר" מאחר והכל נעשה בפעולה אחת וכן המבשל לחולה והוסיף לבריא מאחר ועשה מעשה אחד של הנחת הקדירה על האש מותר משא"כ היציאה הוץ לתחום שהאיסור אינה מחמת שיש בה "מלאכה" אלא הוא איסור שאסרה תורה לצאת חוץ לתחום וכמוש"כ החת"ס או"ח קמ"ט שלפיכך אסור לצאת חוץ לתחום ביו"ט לצורך אוכל נפש משום שרק מלאכת "אוכל נפש" הותר אבל תחומין שאינם בגדר מלאכה לא הותרו לצורך אוכל נפש וכ"כ הישועות יעקב (תקפ"ו ז) וכ"כ המרדכי בקידושין או' תקס"ה שמטעם זה מותר למסור בהמה לרועה נכרי אף שמוליכה חוץ לתחום דלא הוזהר אלא על שביתת בהמתו ממלאכה ולא מתחומין וכ"כ המנח"ח רח"צ ט' וקהלות יעקב ביצה י"ז לפי"ז מסתבר שלא שייך ההיתר של "מרבה בשיעורים" כי היציאה לא נאסרה מכח מלאכה כדי שנאמר בזה שהמלאכה אחת היא עוד נראה להוכיח שאין איסור תחומין בגדר מלאכה שמצינו דאסור לצאת חוץ לתחום ע"י "שם" ומהרמ"א בסי' ת"ר משמע שהיוצא חוץ לי"ב מילין ע"י שם עבר על איסור תורה והרי פשוט הוא שהמוציא חפץ מרשות לרשות ע"י שם פטור שאין זה דרך מלאכה ומצינו גם בעירובין דף מ"ה מה ששואלים ב"אורים ותומים" בשבת אף שהאותיות מאירות שם וכתבו המפרשים שההיתר הוא משום שאינו דרך מלאכה וא"כ מדוע היציאה חוץ לתחום ע"י שם אסורה? ובהכרח שאיסור תחומין אינו בגדר "מלאכה" ואולי אין האיסור "במעשה היציאה" כי אם להמצא חוץ לתחום וכמו שכתבה תורה "שבו איש תחתיו" ולפי"ז נראה שלא שייך בזה ההיתר "מרבה בשיעורים" עכ"ל.
חידש הלכה דבעירובין ליכא היתירא ד"מרבה בשיעורים" ועל אף דחזינן במלאכה הוצאה דתפס הח"ח דאיכא היתירא של מרבה בשיעורים מ"מ מחלק דזהו דוקא לגבי מלאכת הוצאה ולא לענין איסור תחומין ועיי"ש עוד מש"כ דגם הח"ח לא התיר בהוצאה באופן של מרבה בשיעורים אלא בהוצאה לכרמלית דהוי רק מדוננן ובשעת הדחק גדול אבל איסור תחומין דהוי איסורא דאורייתא אין להתיר ב"מרבה בשיעורים" אף אי נימא דשייך ענין מרבה בשיעורים באיסורי תחומין וברם סברתו דליכא כלל היתירא של מרבה בשיעורים באיסורי תחומין וכתב בזה ב' סברות א' דאיסור תחומין לא הוי בשם מלאכה אלא איסור שאסרה תורה לצאת חוץ לתחום ב' כתב דכל האיסור של תחומין הוא להמצא חוץ לתחום ואין מעשה היציאה האיסור אלא עיקר האיסור להמצא חוץ לתחום ולפי"ז דאין מעשה היציאה האיסור אלא האיסור הוא להמצא חוץ לתחום פשיטא דאין שייך כלל ענין "מרבה גט ללא כל חשש קידושין נאסרת לכהונה ודלא כמסקנת הב"ש ברעת הרשב"א, דמהרש"ל חולק שגם שם הגם שהושוו כל הגדולים שאין כאן קידושין, עכ"פ היה זה דבר שצריכה רבה וראיות מן התלמוד ואינו כמו כשאחד הולך מעצמו ונותן גט.
וע"ע בערוגת הבושם לר"מ בכרך מ"ש לדון בכל הנ"ל ומה שהקשה על סברת מהרש"ל שהרואה יחקור אחר הגט, רהא איכא נמי למיחש שלא יחקור ויאמר שגרושה מותרת לכהן, ומסקנתו שאין לזוז מפסק הרמ"א אך בדיעבד אם נישאת צ"ע אם תצא, כיון דלהרא"מ ור"י הלבן ותשובת הרשב"א שהביא הב"י בסי' יג והרשד"ם ורי"ו ומהרש"ל מותרת אפילו לכתחילה לכהן, והב"ח כ' דבדיעבד לא תצא ומשמע מדבריו דאף לדעת האוסרים אינו אלא לכתחילה, אך לא משמע כן מתשו' הרשב"א סי' תקן, ומיהו אם מעצמו נתן לה גט כ' הב"ש סק"ג דלא הוי גט ושכ"כ בד"מ ובית הלל וכדעת הרא"מ במרדכי,
ובספק אם נתגרשה בריח הגט כ' שם אות ג' דלכאורה הוי כספק חלוצה שכיון שהוא דרבנן לא תצא, ואפשר דבכה"ג אף לכתחילה שריא דשאני התם דאיכא מעשה רבא בבי"ד. אולם כיון שהטור לקמן סי' קנ שהעתיק ל' הרמב"ם השמיט תיבת מדבריהן, וכ"ה בשו"ע שם ס"ג, וגם הה"מ הקשה מהסוגיא בהמגרש והניח בצ"ע, ועי' ריב"ש שמח, וגם אפשר שאף שלהרמב"ם ריח הגט מדרבנן אעפ"כ גרע מחלוצה דאיכא למיחש שמא יאמרו גרושה מותרת לכהן דלאו כ"ע ידעי דהגט בטל ואיכא חשש איסור דאורייתא, משא"כ בספק חלוצה, לכן מסקנתו דלכתחילה ודאי אסורה ובדיעבד צ"ע אם תצא.
המורם מכל האמור להלכה:
א. כאשר גט ניתן ללא כל הצדקה במקום שלא היה צריך כלל, הגט אינו פוסל לכהונה וכ"ש שאי"צ המתנת ג"ח.
ב. במקרה הנ"ל אין חילוק בין לחזור לבעלה ואין חוששין לרואים וכדעת מהרשד"ם ודלא או להתירה לכהני עלמא כשהבעל הראשון מת, כמהרש"ך. (וכן מסקנת ערוגת הבושם יז, נח).
ג. כאשר הגט ניתן מחשש כלשהו לאיזה צר שהקידושין תפסו ולא היה קול לקידושין, נחלקו בכך ראשונים, ויש צד גדול להקל. ד. כאשר יש קול לקידושין, אפילו אם יתברר שהגט ניתן ללא צורך, או כאשר בי"ד נתנו גט מחשש קידושין הגט פוסל לכהונה וכהכרעת הרמ"א כדעת הרשב"א, וכפסק מהרש"ל. ואם נישאת צ"עצ אם תצא. ליום אחר מדוע לא כותב רש"י היום מוכח מכאן שאם יחזור היום בי"ד לא יקרא צמהם.
לאחר שהגענו למסקנא זו שרש"י לומד בדעת הבבלי שחולק על הירושלמי שסובר שאין שני ימים פורים א"א להגיה את הרא"ש שכתב "וכן מוכח בירושלמי" כמו שמתרץ ה"קרבן נתנאל" שמוסב על דברי רש"י שהרי לפי דברינו גם לפי רש"י אין יימים פורים כדעת הרא"ש.
ונראה לי שאין צריך להגיה את דברי הרא"ש שדבריו מוסבים על שיטתו שהרי לפי רש"י לא נעקר דינו הישן רק כשמקבל את הדין החדש שלו, והרא"ש סובר שבן עיר שהלך לכרך נפקע דינו הקודם והואיל ואין שייך שיהיה פטור לגמרי מקבל את רין בן הכרך וזה מוכח בירושלמי שיש מציאות של פקיעת דינו הקודם משום שלא נמצא במקומו אלא שלפי הירושלמי לא מקבל את הדין החדש שיכול להיות שיהיה נפטר משני הימים מה שאין כן לשיטת הבבלי שמקבל את הדין החדש בשעה שנפקע רינו הקודם.
הרמב"ם בפרק א' מהלכות מגילה הלכה יי מביא את ההלכה של בן עיר שהלך לכרך ואינו מביא את הדין של הירושלמי שנפטר מכאן ומכאן וכן נתחייב כאן וכאן משמע שסובר שאין דבר כזה שיוכל להתחייב בשני הימים או להפטר משניהם.
הרמב"ם משמיט עוד שני הלכות שהירושלמי מביא באותו מקום, הירושלמי כותב שבן עיר אינו יכול להוציא את בן הכרך אבל בן כרך יכול להוציא בן עיר שכן כולם יוצאים ידי חובתם בי"ד וצריך להבין מדוע משמיט הרמב"ם דין זה.
דין שני שהירושלמי כותב והרמב"ם משמיטו הוא גר שנתגייר לאחר עלות השחר פטור מקריאת המגילה וגם כאן צריך להבין מדוע הרמב"ם השמיטו.
וצ"ל דהרמב"ם ס"ל דהירושלמי אזיל לשיטתו, הואיל וסבירא להו שיש אפשרות להתחייםב בשני הימים הנם שני חיובים נפרדים, לכן יש אפשרות להתחייב בשניהם או להפטר משניהם ולכן בן עיר שאינו חייב בקריאת כרכים נחשב פטור ממנו ולכן אינו יכול לפטור את בן הכרך אבל לפי הבבלי החיוב של י"ד וט"ו אותו חיוב הוא ולכן יכול להוציאו וכן לענין גר שהתגייר להירושלמי כמו שכל יהודי יכול להפטר משני הימים גם הגר יכול להפטר מחיוב מקומו אבל לפי הבבלי הדין של עלות השחר עושה רק שיתחלף דינו וכאן שעדיין אין לו כל דין ודאי מקבל את דין מקומו אפילו אחרי עלות השחר.
לאחר שהגעתי למסקנא זו שגם הרמב"ם סובר כרש"י שאין חייב בשני הימים תמוה איך הרמב"ם כותב עתיד לחזור למקומו שמשמע שאפילו שהגיע לכרך אחרי עלות השחר של י"ד יקרא בי"ד ולא בט"ו ואיך אפשר לומר כן הרי זה גדר של יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא שהרי דינא דבן כרך זה הדין העיקרי שלו ואיך יבוא הדין של פרוז ויפקיע דינו העיקרי.
לאחר עיון נוסף בדברי הרמב"ם נראה לי פירוש חדש בדברי הרמב"ם.
דהנה לשון הרמב"ם בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם היתה דעתו לחזור למקומו בזמן הקריאה ונתעכב ולא חזר קורא כמקומו ואם לא היה בדעתו לחזור אלא אחר זמן הקריאה קורא עם אנשי המקום שהוא שם עכ"ל ועיין בדברי נושאי כליו שדנים לומר אם סובר כרש"י ופירוש יום הקריאה יום קריאה של המקום שהגיע לשם או כהרא"ש ויום הקריאה פירושו יום הקריאה של רוב העולם דהיינו י"ד באדר.
ונראה לי דלשון הרמב"ם "אם היתה דעתון לחזור למקומו ביום הקריאה יום הקריאה מוסב על מקומו האמור לפני כן דהיינו בן עיר שהלך לכרך אם דעתו לחזור למקומו ביום קריאת מקומו דהיינו באותו הלילה אז קורא כמקומו דהואיל ולא יכול ליפטר מדין מקומו שהרי עוד בזמן חיוב מקומו ימצא במקומו לכן קורא כמקומו ואין יכול להתחייב בחיוב החדש ואם לאו נמצא מקום לחול דין בן כרך וחל עליו דין בן כרך וכן במקרה ההפוך של בן כרך שהלך לעיר אם בתחלת ליל י"ד דעתו לחזור לכרכו בליל הקריאה של מקומו דהיינו בליל ט"ו אע"פ שהיה כל ליל ויום י"ד ואף בתחילת ליל ט"ו בעיר אם עוד לפני עלות השחר של ט"ו יגיע חזרה לכרכו נשאר בדין כרך ואינו יכול לקבל דין בן עיר אבל אם דעתו להגיע לכרך רק אחר עלות השחר של ט"ו נמצא מקום לחול עליו דין בן עיר וקורא בי"ד.
השתא דאתינא להכי גם דברי הרי"ף ברור מללו שהרי"ף קודם שהביא את דברי רבא מצטט את דברי המשנה בן עיר שהלך לכרך והבין הרמב"ן שבעל המאור פירש דברי הרי"ף שסובר כהרא"ש שדברי רבא מוסבים גם על בן עיר שהלך לכרך וע"ז בעה"מ חולק ואומר שעל בן כרך שהלך לעיר קאי, והרמב"ן סובר שרברי הרי"ף הוא לאו דוקא ורק שמביא את תחילת המשנה, ונ"ל לומר שגם הרי"ף סובר כדעת הרמב"ם שדברי רבא הם רק על בן עיר שהלך לכרך ולא על בן כרך שהלך לעיר.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין פינוי נפטר ממקום למקום</h3>
הרב גבריאל ציננער
<h4>א</h4>
נשאלתי לחוות דעתי העני' בנידון מקרה מצער ומכאיב שאירע בקהילתכם הקדושה שקברו אברך חשוב ויר"ש במקום בזוי מאד בחלקת בית הקברות של הקהילה, ועי"ז יצאה קלא דלא פסיק שמועות שונות לחלל שם הנפטר והוא בזיון גדול להנפטר ולבל המשפחה, ועתה רוצים בני המשפחה לפנותו למקום מכובד יותר בין שאר המתים, האם מותר לעשות כך.
הנה בשו"ע יו"ד סי' שס"ג ס"א מבואר, אין מפנין המת והעצמות לא מקבר מכובד לקבר מכובד ולא מקבר בזוי לקבר בזוי ולא מבזוי למכובד, והוא דברי הירושלמי מו"ק סופ"ב הובא בטור כאן, ולפי"ז בנידון דירן שבני המשפחה רוצים לפנות מבזוי למכובד, לא יהא מותרים לפנותו.
אמנם, יעויין שם בהמשך ההלכה, בזה"ל, ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו עכ"ל, וגם זה מירושלמי שם. ובמסכת שמחות פי"ג גורסים בברייתא זו בזה"ל, בתוך שלו אפילו ממקום מכובד למקום ביזוי הרי זה מותר שכך הוא כבודו. לפי"ז באופן שהפינוי הוא למקום שהוא שלו הרי אין שום איסור לפנות ואדרבה זהו כבודו ומנוחתו.
ומעתה נחזי בנידון דידן, דהנה כך העידו ג' מגבאי הח"ק במכתכם על אופן קבורת המנוח ז"ל, וז"ל, כשהגיעה הבשורה הרעה והמדאיבה שידידנו האברך היקר והנעלה שבק חיים, לא היינו חברי החברה קדישא להחליט על מקום קבורה, אולם לדאבוננו נתהווה כאן חוסר הבנה הדדית, ויצתה מזה שגיאה מכאיבה, נזרמן ליד האחד מפה ישנה של החלקה שלנו (השונה לגמרי מהמציאות ביום הזה), ועל פי מפה זו קבענו מקום הקבורה במספר מסויים, ונתקשרנו עם חופרי הקברים והודענו להם לפתוח את הקבר במספר פלוני, אך למחרת מיד בבואנו לבית החיים להקבורה נוכחנו לראות שאירע כאן טעות מוחלט, ולא על מקום זה היתה החלטתינו לקברו, אולם בהיות שהי' אז ערב שבת קודש, היינו מבוהלים ונמהרים, וגם הרגשנו שאין כבוד להנפטר להניחו ולבלות זמן לחפור קבר במקום אחד, ע"כ נזדרזנו לקברו שמה במקום שהוחפר, אולם כעת מצטערים אנו מאד על הטעות שנתגלגלה לידינו, אנו מבקשים סליחה מהמשפחה החשובה, אנחנו חפצנו לקברו במקום אחר עכ"ל.
ובנוסף לדבריהם שהעידו בכתב חקרתי וררשתי היטב בלי משוא פנים האמת לאמיתה את גבאי הח"ק בע"פ, לדעת היאך אירע הדבר, ואמר לי באופן נחרץ וברור, שהיתה כאן אך ורק טעות בתוך טעות בלי שום כוונה מתחילה כלל.
ועפי"ז הרי עפ"י עדות הח"ק, שהם אחראים להקצות ולהקנות מקומות קבורה, הרי הקצאת מקום זה שנקבר שם המנוח היא מקח טעות, כפי דבריהם בעצמם בכתבם, שאנחנו חפצנו לקברו במקום אחר. וממילא נמצא, שהקבר שחפרו שם בפועל הוא אינו שלו, והקבר שלו לפי הדעת המקנה, החברה קדישא, שמקומו האמיתי צריך להיות במקום אחר מכובד יותר הוא באמת במקום אחר משובח יותר. ואם כן, אין למעשה החברה קדישא שום תוקף בקבורתם, וממילא הדרינן שמותר לפנותו לתוך שלו מפני כבודו.
אולם יעויין בשו"ת דודאי השדה להגאון רבי אליעזר דייטש סי' ב שכתב, ונסתפקתי לאשר לא נתנו לו מקום מכובד כל כך (כי היו סבורים שהוא בכלל מאבד עצמו לדעת) וקברו אותו בין הילדים, ורצון האלמנה לפנותו משם להוליכו אל מקום שאביו של מת נקבר שם, ובדעתך להתיר לפנותו משני טעמים, האחד עפימ"ש ביו"ד סי' שס"ג ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר שערב לאדם שיהי' נח אצל אבותיו, הא חדא, ועוד דכיון שקרובי המת שלמו להחברא בעד קבר מכובד והם נתנו לו מקום קבורה בשפל המדריגה, א"כ הול"ל מקח טעות והוי כמו מקבר שאינו שלו לקבר שלו דמותר לפנות, כך עלה בדעתך, והנה מטעם השני פשיטא שאין להתיר, דהרי בכל מקח טעות קיי"ל דרק המתאנה יכול לחזור בו ולא המאנה כמבואר בשו"ע חו"מ סי' רל"ג במכר לו חטים יפות ונמצאו רעות רק הלוקח יכול לחזור בו ולא המוכר, והמאנה אין יכול לחזור, וא"כ ה"נ בנד"ד בהני הח"ק הם המאנים, משא"כ המת או משפחתו הם המתאנים וא"כ לא מקרי קבר שאינו שלו, כון דהבעלים של הקרקע דהיינו בני הח"ק אינם יכולים לחזור, מהוי שפיר קבר שלו עיי"ש. ולפי דבריו הרי גם בנידו"ד א"א להתיר מצד שאינו קבר שלו, כי שפיר הוי קבר שלו, מפני מכירת הח"ק שהם הבעלי בתים חלקת קבר זו.
ברם נלפענ"ד שנידון דידן אינו דומה כלל, דהרי בני הח"ק העידו בעצמם שלא חפצו כלל במקום בזוי, והם חשבו בדעתם שאכן מקנים לו מקום אחר מכובד יותר, ורק מפני המפה הישנה שהזדמנה להם, נכרה קברו שמה, ומפני דוחק הזמן בערב שבת מצד כבוד הנפטר קברוהו שמה בפועל ולא כרו קבר אחר. ונמצא שלא היתה כאן הונאה כלל, אלא טעות גדולה ובלבול עצום מצדם, ואם אכן לא הי' אז ערב שבת, היו-כדבריהם בעצמם בעדותם-כורים לו קבר אחר בפועל. וא"כ הרי יש כאן טעות בעצם המכירה והוי זה בוודאי מקח טעות. ולכן הרי הקבר אינו שלו כלל, ושוב מותר לקבור ולפנותו אחר כך בתוך שלו. (ועיין בחו"מ סי' רל"ב ס"ח וסי' רכ"ב ס"ד וסמ"ע סק"ח עיי"ש).
[מלבד זאת עצם דברי הדודאי שדה צ"ע לענ"ד, דהלא מה איכפת לן בשל מי יכולים לחזור אם בגלל המוכר או הלוקח, דהרי עצם הענין שהלוקח יכול לחזור בו, הרי אז כבר אין זה שלו, וא"כ אף בנידו"ד אם הבני משפחה יכולים לערער על עצם המכירה ולבטלו, הרי זה כבר אינו שלו והדרינן לדינא, שמותר לפנות מאינו שלו לקבר שלו. אך באמת במקרה שלנו אף לא צריכים כלל לזה, כי הלא גם המוכר העיד שלא רצה במכירה זו].
<h4>ב</h4>
עוד י"ל, דהנה כפי עדות אחד מבני המשפחה שהיו נוכחים בקבורה, שכאשר ראו את הקבורה הבזוי' אמרו בעצמם שבדעתם לפנותו. והנה באם בשעת הקבורה אומרים שבדעתם לפנותו, אז הלכה פסוקה היא, שאם נתנוהו שם על מנת לפנותו מותר בכל ענין. ואעפ"י שצ"ע אם יכולים להאמין לו (לזה שמעיד מבני המשפחה) בלי עדים, אך הרי כאן יש אומדנא דמוכח להאמין דבריהם. וראה בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז סי' ס"ה שבאומדנא דמוכח הוי כאילו התנו במפורש שיפנו. וכן כתוב בשו"ת חלקת יעקב ח"א סי' קלג, שבמקום אומדן דמוכח בוודאי מסתבר דהתנו, כי הרי אלו מבני המשפחה ששייכים לק"ק פלוני ידעו היטב שהמקום זה הוא מקום מבוזה ביותר ואינו מתאים כלל לכבוד הנפטר, והרי"ז בזיון עצום ומוציא שם רע בעצם הנחתו שם, ובוודאי שלא הסכימו עם מעשה זה. (ואלו שלא ידעו צורת ביה"ק וממילא לא ידעו שזה מקום בזוי, הרי כדברי המהר"ש ענגיל, אנן סהדי שאם היו יודעים היו מתנים במפורש לפנותו).
וא"כ, אעפ"י שאין לנו עדות מהימנת שאכן כך אמרו בפועל, מכל מקום מכיון שיש כאן אומדן דמוכח שבוודאי לא עלה בדעתם שיקברו את אחיהם שמה, וביחד עם זה אחד מן האחים טוען לנו, שאכן כך אמר בפועל שיפנה אותו כשיכול, אז בוודאי יש לצרפו לסניף להתירא, להתיר לפנותו למקום אחר.
ועוד זאת יש לדון כאן להיתר, דהנה יש לעיין במה דמבואר בשו"ע דאין מפנין אפילו בקבר בזוי למכובד, וצ"ע מה נקרא קבר בזוי, ונראה בפשטות שקבר בזוי היינו במקום של אנשים פשוטים אפילו שומרי תורה ומצות ואינם ת"ח, ומקום מכובד היינו אצל אנשים חשובים וידועים, וכך איתא בחזו"א יו"ד סי' ר"ח בהגדרת האי מילתא.
אולם, באם מדובר בבזיון עצום וגנאי גדול להמת, ששמו של המת מתחלל עי"ז שקברו נמצא במקום שיוצא מזה קלא רלא פסיק עליו אצל אינשי בסיבת קבורתו במקום ההוא, אז אין זה רק מקום בזוי מצד עצם המקום (דהיינו שמונח במקום בלתי מכובד), אלא הוי זה חילול עצום של שמו הטוב בסיבת קבורתו במקום (משום שעוד זאת שהמקום גורם שאנשים יחשדו בו). ולפי"ז נראה שבכגון זה בוודאי הוי זה כבוד של מת (וראה לעיל ממס' שמחות, שטעם היתר קבורה בתוך שלו הוא מצד כבודו) לפנותו, ולא מבעי להטעם באיסור פינוי מצד ניוול כמבואר בב"ב דף קנ"ה ע"א שמותר, דהרי כאן אין לך חילול וניוול גדול מזה אם משאירים אותו במקומו, אלא גם מהטעם המבואר בכל בו הל' אבל סו"ס קי"ד (מובא בנו"כ השו"ע שם) מצד שהבלבול קשה למתים מפני שמתייראים מיום הדין, הרי בכל זאת התירו לקוברו לתוך שלו מפני כבודו כי ניחא ליה בכך, ומכש"כ כאן דזהו חילול ממש כשנמצא במקומו, אז בוודאי יש להתיר.
וראה דברי הרדב"ז בשו"ת סי' תרי"א לענין אחר, שכל שהוא לתועלת המת אין בו משום בזיון כי זה כבודו, הרי שכל שהוא לכבודו אין בו משום ניוול. וכן ראה בשו"ת אבן יקרה מהדו"ת סימן נ"ג שכותב בנוגע טעמא דבלבול, שלא שייך רק כשמפנין אותו בלי שום סיבה מכרחת לכבור של המת וכו' אבל בפינוי העצמות שהוא לצורך המת וכבודו, בוודאי לא שייך טעם זה עיי"ש, ושם מדבר אפילו באין בזיון גרול ועם כל זה מתיר, ומכש"כ לנידון דידן.
מיהו ראיתי בשו"ת אמרי א"ש סימן קכ במעשה שקברו ילד שטבע בים, מעבר לגדר משום שחשבו שאיבד עצמו לדעת ואין שום רגלים לדבר, ועבר כו"כ ימים באופן שבפתיחת הקבר יש בו משום ניול וסירחון, ושאלו אם מותר לשפוך סיד לעכל הבשר ולפנותו. ומחמיר מאד, שאפילו מצד הגנאי שיחשבו שהילד איבד עצמו לדעת, יעמידו מצבה הגונה על קברו ויכתבו כי בשגגה ובחסרון דעה נקבר שם ולא יפנוהו עיי"ש, וא"כ אפילו בגלל גנאי גדול אין לפנות.
עם זאת גם לפי דעתו שמחמיר, נראה דאינו דומה לנידו"ד מצד כמה טעמים, חרא, דהלא כאן לא עבר הרבה זמן מאז הפטירה והקבורה ולא הגיע לחשש ניוול של סירחון וכיו"ב וממילא קיל יותר.
שנית, הלא כל הטעם שאומר הוא מכיון שאפשר לתקנו צ"י הקמת מצבה, אך כשאי אפשר לתקן המצב גם האמרי א"ש יודה שזה גנאי גדול ויסכים לדעת השואל המתיר, ובנדו"ד ברור שגם עם המצבה לא יבינו שזה מצד טעות. הח"ק אלא יחשדו שמפני סיבות אחרות קברוהו שמה, ולא מהני כאן עצת האמרי א"ש ולכן גם לדעתו אולי יש לומר, שיהא רשאים לפנותו לפי כבודו. (וציין עוד בנטעי גבריאל אבילות ח"ב סצ"ד ששם הבאתי מהרכה פוסקים הדנים בכגון זה וכיו"ב עיי"ש),
ועוד טעם שלישי בזה, עפ"י מה שנתבאר לעיל דכאן לא עלתה על דעת הח"ק כלל לקוברו שם וממילא הוי קבורה שלא בתוך שלו, לכן בזה גם האמרי א"ש יודה שמותר לפנותו כמו שהוסבר לעיל.
וחילוק עיקרי נוסף אחר יש בין נידו"ד לנידון האמרי א"ש מצד המציאות, דהנה כפי שנהוג בזמנינו מניחים הנפטרים בשק מפלסטיק שסגור היטב מכל צד, והנה אעפ"י שברוב הפעמים פותחים חור מתחת הנפטר משום קבורה בקרקע, אך יש ולעתים פותחים חור רק מלמעלה, וכך היה בנירו"ר כפי שהתברר לי מפי אנשים שהיו עסוקים בזה, וממילא הוי זה כעין המבואר אצל הפוסקים כמו שקברוהו בארון בלי השמטת הדף שאז אין כאן ניוול כלל. ואכן כך שמעתי ממומחים שבאופן כזה אם מפנים אותו בקירוב זמן אין כאן חשש כ"כ מצד ניוול, וממילא גם להאמרי א"ש יהא מותר.
<h4>ד</h4>
מלבד ואת, הרי כפי שהעידו כו"כ הרי קברו אותו ליד איש שאינו ידוע מצבו ביר"ש על בוריו, והרי המנוח ז"ל הי' ידוע כאיש יר"ש ומצויין וכן לאיש בעל מדות נעימות ועושה חסד באופן מיוחד, וא"כ הרי"ז קשור להמבואר בסו"ס שס"ב, שאין קוברין אפילו בינוני אצל חסיד, ומכש"כ כאן וד"ל.
[ומצד טעם זה נראה ששונה לגמרי מקרה זה מהמבואר באמרי א"ש ודודאי השדה, ששם לא קברוהו אצל אדם מסויים שיש ספק בהנהגתו וכו, אלא במקום בלתי מכובד גרידא עיי"ש ודו"ק].
אחרי כתיבת הדברים ראיתי בשו"ת אבני חפץ ח"ג סימן מ"ו מידידי הגאון רבי יונתן בנימין גאלדבערגער שליט"א חדב"נ כ"ק אדמו"ר מבאבוב זצ"ל, הדן בשאלת פינוי איש שקברוהו ליד אשה זרה, שהמנהג אינו בכך ומתיר שם לפנותו בגלל הבזיון ומביא שם ששאל את פי מו"ח כ"ק אדמו"ר מבאבוב זצ"ל והורה ג"כ שנכון לפנותו, ומכש"כ בנידו"ד שלא מדובר בקבורה נגד המנהג אלא גם נגד הדין כמו שנתבאר.
<h4>ה</h4>
שוב נתעוררתי דלכאורה יש עצה אחרת במקרה זה דהגה התברר שבסמוך לאותו ביה"ח באותה שכונה ובאותו שטח, אך בחלקה אחרת שאינה מהקהילה והחסידות שאלי' השתייך המנוח, נקברים שם אבי אבות משפחת הנפטר ז"ל, ולפי"ז יש לכאורה היתר מרווח לפנות את הנפטר לקברי אבותיו כמבואר בשו"ע שם, שאז מותר הדבר משום דנוח לאדם לקוברו אצל משפחת אבותיו.
אמנם נראה לי שבנידון דידן עצה זו לא תעלה ארוכה לבזון הנפטר, דהרי עצם קבורת הנפטר שלא במקום הראוי גרמה לשמועות רעות ושקריות שבני אדם מתלחשים ביניהם על סיבת הדבר המבזה את הנפטר בבזיון גדול, והכל נגרמה אך ורק משום הטעות העצומה של הח"ק בעדותם, ואם כן כל עצה שלא תבטל את מעשה החברה קדישא באופן שלא ישאר שום רושם מזה כלל וכלל, לא תבטל את השמועות הזרוניות שבאו מזה, מכיון שאם יפנוהו לחלקה שאינה של הקהילה (אף לחלקת אבותיו), הרי עצם שינוי זה עדיין ינציח את הבזיון לעולם, שכן יחשבו הבריות שהסיבה שהמנוח אינו במקום הראוי לו הפניה י ו ווו וו י ינווי ו וו יו ונ נ
בקרב הקהילה היא מטעם זה וזה וד"ל. ולפיכך נלענ"ד שהדרך היחידה שלא תשאר שום רושם מזה ולבטל השמועות, אינו אלא ע"י שיפנו אותו למקום הראוי בקרב בני קהילתו דוקא.
והנה אעפ"י שיסוד ההיתר כבר ייסדנו
לעיל בארוכה, שעצם זה שהיתה קבורה בטעות הרי אין בתוך שלו ועוד צדדי היתר, מכל מקום יש גם להביא מעין אסמכתא לדברינו, שנייחא לאדם להקבר אצל חבירו ובני משפחתו מדברי המהר"ם שי"ק בתשובתו יו"ד סי' שנ"ה שכתב בזה"ל, דלאו דוקא קברי אבותיו דאולי הוא הדין במקום שיש לו רעים אהובים ושכנים, וטוב שכן קרוב מאח רחוק, וכשם שבחיים יש לאדם נייח ברעים אהובים ה"ע אחר מיתה, אך למעשה מסיים שם, שעל סבוא אין אפשרות להתיר כיון שלא נאמר בש"ס רק ווווו וו וננ ו וו וו וננ ויו ווה הו הת מקום אבותיו ואין ספק ניחותא מוציא מידי וודאי הרעדת הדין, אך ספק מיהא הוי עכ"ר.
והנה בנידו"ד העידו הריו ואחיו של הנפטר שרצון הנפטר הי' שיקברו אותו דוקא בביה"ח של קהילתו ששם שוכן רבו וידידיו, ואעפ"י שאכן מסתפק הי' המהר"ם שי"ק בהתירו, אך מכל מקום נראה שבצירוף ההיתרים דלעיל כדאי הוא ספיקו של המהר"ם שי"ק לצרפו לסניף להיתר שגם בקרב רעיו ואוהביו הוי משום קברי אבותיו.
ולפי זה נלפענ"ד שמוטל הדבר על הח"ק לתקן עיוותם ולעשות כל טצדקי שבעולם לבטל השם רע שנגרם ע"י מעשיהם וטעותם ולקוברו במקום מכובד כראוי לו. ויה"ר שאכן הבטחת הכתוב והקיצו וירננו שוכני עפר וימחה ה' דמעה מעל כל פנים אכיה"ר.
<h4>ל א</h4>
אפרים פישל הערשקאוויטש מלפנים אב"ר קאלין ובעת רומ"ץ צאנז-קלויזענבורג
ראיתי מה שכתב הרה"ג גבריאל ציננצר שליט"א ודבריו נאמרים באמת וא"צ חיזוק
<h4>על כן באתי עה"ח אפרים פישל הערשקאוויטמש</h4>
וכדי לפייסו נכון ליתן לו מקום מכובד בעיני אנשים חשובים שיהא נוח לנשמתו.
<h3>הנ"ל</h3>
<h4>ו * &gt;</h4>
הרב חיים רפפורם
בגדר איסור מחיקת השם ואותיות הנטפלין להשם
ובדין מחיקת מקצת האות משם שאינו נמחק
א. במס' שבועות ל"ה ע"ב: ת"ר, כל הטפל (וי"ג הנטפל) לשם בין מלפניו ובין מלאחריו הר"ז נמחק. לפניו כיצד, להשם ל' נמחק, בהשם ב' נמחק, והשם ו' נמחק, ההשם ה' נמחק, כהשם כ' נמחק. לאחריו כיצד, אלקינו נ"ו נמחק, אלקיהם ה"ם נמחק, אלקיכם כ"ם נמחק. אחרים אומרים, לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם. אמר רב הונא הלכה כאחרים. ע"כ.
וברמב"ם הל' יסוה"ת פ"ו ה"ג פסק כשיטת אחרים, וז"ל: כל הנטפל לשם מלפניו מותר למחקו וכו, וכל הנטפל לשם מלאחריו כו' אינן נמחקים והרי הם כשאר אותיות של שם מפני שהשם מקדשן, ואע"פ שנתקדשו ואסור למוחקם, המוחק אלו האותיות הנטפלות אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות, ע"כ.
והנה לכאורה תיבות "והרי הם כשאר אותיות של שם" שהוסיף הרמב"ם על דברי הברייתא דמס' שבועות מיותרים הם, מאחר שכ"כ שאסור למחוק אותיות הנטפלין מפני שהשם מקדשם. וצ"ב מה משמיענו הרמב"ים בהוספה זו. [ויעויין בשו"ת עבודת הגרשוני סי" צ"ה שכבר הרגיש בדיוק זה בדברי הרמב"ם, ע"ש ולקמן ס"ח].
ולכאורה הי' אפ"ל, בהקדים מה דיש להסתפק כגדר אסור מחיקת אותיות הנטפלין לאחרי השם, די"ל בב' אופנים: האחד, דהנטפלין אינם אסורים במחיקה אלא מחמת חיבורם והשתייכותם להשם דעי"ז מתקדשים גם הם, אמנם לא נעשו הנטפלין עי"ז חלק מגוף השם [ומש"נ בגמרא "שכבר קדשו השם", הינו וק שקידש השם את הנטפל, ומ"מ השם והנטפל נשארים שני דברים נפרדים]. וכ"מ בכס"מ על מ"ש הרמב"ם שם שאינו לוקה על הנטפלין, וז"ל: הוא אשר דברתי, דשאני לן בין האותיות שהם קדושות לפי שהם מעצם השם לאותיות שאינם מעצם השם רק שהשם קידשם, עכ"ל. ולאידך י"ל, דהשם מקדש את האותיות הנטפלין לאחרי השם וצי"ז נעשים אותיות אלו חלק מגוף השם (שאסור למחוק). ואף דאין לנו אלא שבעה שמות שאינן נמחקים מ"מ שבעה שמות אלו יכולים להכתב בכמה אופנים, ולדוגמא שם אלקים שניתן להכתב כמו שהוא [אלקים], וגם אפשר לכתבו בצורת אלקינו, אלקיכם, אלקיהם וכיו"ב, וכאשר נכתב שם אלקים באופנים אלה נכללים אותיות הנטפלים בעיקר החפצא דהשם.
ועפ"ז י"ל דזהו מה דמשמיענו הרמב"ם בכתבו "וה"ה כשאר אותיות של שם", דר"ל בהוספה זו, דכשמוחק אותיות נ"ו כ"ם וה"ם (לדוגמא), הרי זה ממש כמוחק אותיות מעיקר החפצא דהשם, ומשום דס"ל להרמב"ם כאופן השני הנ"ל דהנטפל נעשה חלק מן השם עצמו." א. ושוב ראיתי שכ"כ בשו"ת להורות נתן ח"ד סימן פ"ג, דס"ל להרמב"ם דהנטפל הוה "שם כמו שם העצם כו' לא בשביל שנתקדשו בקדושת נטפלין גרידא, אלא בשביל שע"י שנטפלו להשם נעשים הם עצמם כו' כגופו של שם", ע"ש. [וע"ש דמעיקרא רצה לפשוט עפ"ז ספיקת רע"א בשו"ת מכת"י סיי ע"ד (וע' ג"כ בקסת הסופר סי' יו'"ד בלשכת הסופר סק"ג) אי הא דקיי"ל באותיות השם שצריך לכתבן לשם קרושת השם (רמב"ם הל' תפילין פ"א הט"ו. טושו"ע או"ח סל"ב טי"ט. יו"ד סרע"ו ס"ב) נוהג גם בכתיבת הנטפלין (וצ' בשו"ית רע"א שם ובשו"ת חת"ס יו"ד טי' עד"ר ובליקוטי הערות ח"ה שם ובשו"ת חבצלת השרון ח"א או"ח ס"ח, ע"ש ואכ"מ), ושוב דחה זה, וע"ש מ"ש בזה ע"ד החידוד והפלפול].
[ואולי אפ"ל דנפק"מ למעשה מזה לענין נובע רק ממה שמחוברים הם אל השם אבל כמה דינים הנוהגים בכתיבת השם דוקא לעולם אינם נעשים חלק מעצם השם, מהיכי אם נוהגים גם בכתיבת הנטפלין. ולדוגמא תיתי שיהא אסור לתלותם בין השיטין או בהא דקיי"ל דאסור לתלות מקצת מאותיות לכתבם חוץ לשיטה כדין השם עצמו.
השם בין השיטין (מנחות ל' ע"ב. רמב"ם
ויעויין בשו"ת הב"ח סי' קי"ג שנשאל שם הט"ז. טושו"ע יו"ד שם ס"ו), ועד"ז
בזה ("ע"ד הס"ת שנמצא כ' של מילת בהא דקיי"ל (טושו"ע יו"ד שם ס"ו. שו"ע
אלקיכם תלוי'"), וכתב בזה"ל: ובנדון דידן או"ח סל"ב סל"ה) כדברי ר"ת (הו"ר בתוס'
נראה דלכל הדיעות דיעבד כשר, דע"כ לא ד"ה שלשה מנחות שם וברא"ש הל' ס"ת סי'
כתב הרמב"ם דפסול במקצתו אלא בעיקר ט) ראותיות השם צריך שיהיו כולם בתוך
השם אי משום דהוי גנאי גדול לתלות מקצת השיטה, [ובשו"ת הרשב"ץ ס"ב (ועוד השם אי משום דנראה כאילו הני אותיות פוסקים) מבואר דמדין תלי' קאתינן עלה], התלויין הם טפלים להני אותיות הכתובים יל"ע מהו הדין בנטפלין שנתלו או שנכתבו בשיטה, משא"כ בשם כולו דליכא לא משום חוץ לשיטה. וע' במשנה למלך הל' תפילין גנאי ולא משום טפילי וכו' אבל בכ' פ"א הט"ז שנסתפק בזה. ואולי י"ל דגם זה דאלוקיכם ליכא לא הא ולא הא, רכיון תלוי בב' אופנים הנ"ל בגדר הנטפלין, דאם שאינו מעיקר השם אלא שהוא טפל לשם הנטפלין נעשים חלק מגוף השם אז י"ל כדתניא כו' כל הטפל לשם בין מלפניו ובין דדינם כדין השם עצמו, משא"כ אם קדושתם לאחריו כו', ודאי אע"פ שאינו נמחק שכבר
ויעויין בשו"ת חת"ס חיו"ד סר"ס (מתמוז תקפ"ב) ד"ה ונ"ל, שמדמה דין אותיות הנטפלין לתוספת העזרה, וז"ל: ונ'"ל דסמכו [רבנן דגזרו על הנטפלין] זה אהא דתנינן רפ"ב דשבועות (י"ד סע"א), אחר הנכנס לעזרה ואחד הנכנס לתוספת העזרה, פירוש דחייב כרת הנכנס לתוספת העזרה כמו שנכנס לעזרה צצמה, ובקרא (דברים י"ב, ג-ד) וגתצתם את מזבחותם לא תעשון כן וגו' והוא אזהרה לנותץ אבן מהמקדש (ספרי עה"כ שם, וע' רמב"ים שם ה"ז), וה"ה אבן מן תוספת העזרה וכתיב לא תעשון כן לה* אלוקיכם א"כ לכאורה תוספת השם כמוה, אלא מ"מ איננו דאורייתא ממש משום ריש לחלק בין תוספת העזרה לנטפל להשם, דתוספת העזרה אחרי שהוסיפוהו הרי הוא עצמו כעזרה בכל הלכותיו ואוכלין שם קדשים ושוחטים שם קדשים קלים משו"ה דין הוא שיתחייב הנכנס שם, משא"כ הנטפל להשם לא נעשה ממנו עצם השם לעולם, רק כינוי אלקים שלנו או שלכם ומ"מ אסמכוהו רבנן אהאי וגזרו שלא למחקו וכו', עכ"ל. ומבואר מדבריו דמסתברא לי' ר"הנטפל להשם לא יעשה ממנו עצם השם לעולם", ולכך אין איסור מחיקת הנטפל
אלא מדרבנן. אמנם מה דפשיטא לי' בתשובה זו דאין איסור מן התורה במחיקת הנטפלין פשיטא לי' להיפך בתשובה מאוחרת, סימן רס"ג (מחשון תקצ"ה), ושם מדייק ממה שהרמב"ם לא חילק בין אותיות השם עצמו להנטפלין אלא לענין מלקות דס"ל "להדיא שאין שום חילוק בין השם עצמו להנטפל" ובשניהם איסור המחיקה הוא מדאורייתא, ומה שאינו לוקה על הנטפלין אלא מכת מרדות (רמב"ם שם ה"ג), הוא משום דאיסור זה נלמד מרבויא דקרא [א"ה: ראה (לדוגמא) מגיד משנה על הרמב"ם הל' מאכלות אסורות פ"ג ה"ו], ע"ש בארוכה. ולפי דבריו בתשובה זו יתכן דס"ל דלגמרי מדמינן אותיות הנטפלין להשם לתוספת העזרה, וכמו שתוספת העזרה "אחר שהוסיפוהו הרי הוא עצמו כעזרה בכל הלכותיו", ה"ה אותיות הנטפלין דהרי הם "כשאר אותיות של שם" לגמרי, ומשום דנעשו כחלק מן השם עצמו, [וכמשג'"ית בדרך אפשר בשיטת הרמב"ם]. וכ"מ בשו"ת מהר"י אשכנזי חיו"ד סימן כ"ה (הו"ד בליקוטי הערות על שו"ת חת"ס יו"ד ת"ה ע' רכ"ח) שכנראה הבין שהחת"ס גם בסימן ר"ס מסתפקא לי' בגדר הנטפלין ולא הכריע דין תוספת השם כמוה ממש, וע"כ תמה עליו, וז'"ל: ואני נפלאתי ע"ז פה קדוש יאמר כן דשאני התם דקדושת תוספת העזרה מבואר שם במתניתין לפי שאין מוסיפין על העזרה אלה באלה המבואר שם ופרש"י שם לפיכך היא קדושה כראשונה כו' א"כ תוספת העזרה קדושה בקדושת עצמה לא מפני הסמיכות והחיבור אל הקודש, לא כן הנטפלין אל השם אין להם עצמן יותר מכל אותיות התורה, רק ואך מפני שנתחבר ונקרב לגבוה אצל השם הקדוש ונקרש להיות כמוהו שקדושת השם תופיע גם על הנטפל, א"כ אין ענין זל"ז כלל ואין ממש בסמיכה זו, עכ"ל. קידשו השם מ"מ אין לפסול בו התלי' משום דנראה שהוא טפל להשם, דהרי לפי האמת טפל הוא להשם. וגם אין בו משום גנאי, דלא אשכחן גנאי אלא בעיקר השם ולא באותיות שהם טפלים להשם, ומאחר שאין בו משום דנראה טפל ה"נ דלית בי' משום גנאי כו, עכ"ל. הרי מבואר דהשאלה אי מותר לתלות אותיות הנטפלין לאחרי השם בין השיטין (ודכוותי' כתיבת הנטפלין חוץ לשיטה) מיתלא תליא בהגדרת אותיות הנטפלין, והב"ח הכריע כצד הראשון הנ"ל דאותיות הנטפלין לא נצשו חלק מעיקרו של שם. ועד"ז כתב בט"ז יו"ד שם סק"ו, וז"ל: ונראה כיון שאין בזה אלא משום דיבוק לקדושה יכול לתלותו, כגון אם שכח כ"ם של אלוקיכם דאין בזה משום תולה מקצת השם דהא לא מן השם הוא זה, דאינו שם אלא שנתפס עליו קדושת השם שלפניו וצ"כ יכול לתלותו כנ"ל, ע"כ. וע"פ הנ"ל בביאור דברי הרמב"ם הי' אפ"ל דהרמב"ם לא ס"ל כהב"ח המג"א והט"ז בזה, וכמשנ"ת.
והנה בספר באר שבע (בהשמטות שבסוף חלק התשובות, תשובה ב' שציין במל"מ שם. וע' בברכ"י יו"ד שם ס"ק כ"ג) כתב דאפילו הנטפל לשם מאחריו פסול אם יצא חוץ לשיטה: "מדסתמו וכתבו צריך שיהו כל אותיות השם כו' כל השבעה שמות שאינם נמחקים ואפילו כל הנטפל להשם מלאחריו כו' שוין בדין זה לשם של הוי' כשם שהם שוים לענין איסור מחיקה", ע"ש. ובמג"א סל"ב סקמ"ז הביא דברי הבא"ש וכתב בזה"ל: ובמשאת בנימין סנ"ז כתב, אם כתב אלקינו בלא יו"ד מותר לתלות היו"ד, מאחר שאינו מן השם עצמו, עכ"ל. א"כ כל שכן אם יצא הנטפל לשם חוץ לשיטה דכשר, עכ"ל." וע"פ הנ"ל הי' אפ"ל דס"ל להבאר שבע כמשנ"ת (בשיטת הרמב"ם) דהנטפל לאחריו אכן נצשה חלק מגופו של שם ולכן ס"ל ראסור בו התלי' ודכוותי' כתיבתו חוץ
<h3>לשיטה']</h3>
אמנם, אף דנראה דהדברים נתנים להאמר בפירוש לשון הרמב"ם ובביאור שיטתו, הר"ז חידוש גדול לומר (דלא כמשמעות הכס"מ, הב"ח, המג"א והט"ז הנ"ל) דהנטפל נעשה חלק מן השם עצמו'. ולא מיבעי להפוסקים דס"ל דאיסור מחיקת הנטפלין אינו אלא מדרבנן (וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין סו"ס נ"ז. וכ"ה שיטת הט"ז שם סק"ו ושו"ת נו"ב ועה"ג ומשנ"ב בבה"ל המובאים לקמן), דלפ"ז מסתבר דלא אמרו אלא לענין קדושת השם ", וחידוש גדול הוא לומר רהחכמים שגזרו איסור מחיקת הנטפלין עשאום בתקנתם כחלק מגוף השם. אלא אפילו להסוברים דאיסור מחיקת הנטפלין הוא מדאורייתא כשיטת הלבוש יו"ד שם ס"ט ועוד פוסקים', הרי אין ב. וע"ש במחצהש"ק דאף שהט"ז יו"ד שם סק"ז חולק על המשאת בנימין בזה, היינו רק משום דס"ל רהיו"ד דאלוקינו הוא שרשית, אבל גם הוא מודה דאם לא הי' שרשית הי' מותר לתלותה, ע"ש. ובאמת מבואר כן להדיא בט"ז שם סק"ו וכנ"ל,
. אבל מובן שאין הסבר זה מוכרח, משום די"ל דס"ל להבא"ש דפסול תלי' ויציאה חוץ לשיטה מיתלא תליא בקדושת השם וכל מה שנתקדש בקדושתו אף אינו חלק מגופו של שם בכלל דין זה. וכ"מ קצת ממה שהביא הבא"ש בנידון זה מדברי רבו הלבוש, ע"ש. ויש לפלפל בזה, ואבכמ"ל.
. ולאפושי בפלוגתא בין הת"ק ואחרים, ולומר דלהת"ק לא נתקדשו הנטפלין כלל ואילו לאחרים, לא רק שנתקדשו אלא דגם נעשו חלק מן השם.
. וכן מבואר מדברי הנו"ב והגרי"ז המובאים לקמן וההסבר בדבריהם, וכפי שיתבאר לקמן.
. וכ"מ באוה"ח עה"כ שם, ובשו"ת מהר"ם לובלין סקי"ב נסתפק בזה, ובשו"ת מהרש"ם ח"ה ס"ט ובצפע"נ על הרמב"ם שם הוכיחו מהירושלמי מגילה פ"א ה"ט דקרושת הנטפלין ואיסור מחיקתן הוא מה"ת, עיין בדבריהם ואכמ"ל. ויעויין עוד שו"ת חת"ס חיו"ד סר"ס וסרס"ג [ובמיש ע"ד הסתירה בין התשובות בפתחי תשובה יו"ד שם סקי"ג ובשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' רס"ו ובשו'ית לבושי מרדכי יו"ד סי' קצ"א ובשו'"ית זכרון יהודה ח"ב סי' עד"ר ובמ"ש בליקוטי הערות על שו"ת חת"ס ח"ה עמוד רכ"ח. ועוד]. הכרח לחדש ולומר דלדידהו נעשה הנטפל נשאר השם בשלימות. אבל במקצת אות חלק מגוף השם'. ועדיין צורת אות.עליו, הרי השם קיים ואין
כאן מאבד שם. אבל אהובי, ומה בכך שאין
ב. ונ"ל בהקדים מחלוקת האחרונים
כאן חיוב מלקות, הרי בוודאי איסורא דרבנן
בנידון מחיקת מקצת האות [באופן שלא
איכא, דאטו גרע זה מהנטפל להשם שאסור
יתקלקל צורת \ האות עי"ז] בשמות עכ"פ מדברי סופרים אף שאין בו אזהרה
הקדושים: מה"ת [א"ה: כ"כ גם בנו"ב מהדו"ק חיו"ד בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סימן סי' ע"ו, ע"ש] וכו', פשוט אצלי, דאף דליכא
קס"ט כתב, וז"ל: והנה זה יפה הורה מעלתו חיובא במקצת מן האות אבל איסורא מיהו
שאין חיוב מלקות משום מוחק השם כי אם איכא, עכ"ל. [וע' גם בשו"ת נו"ב מהדו"ק
במוחק אות שלם מן השם, אבל במוחק
שם סימן פ]". וע"ש שמיקל הנו"ב לגרר מקצת מן האות באופן שנשאר צורת אות
מקצת האות רק באופן דהוה ודאי תיקון עליו אינו חייב וכו'. ומן הכתוב (בפ' ראה
לאותיות השם, ע"ש. יב,ד) אנו למדים, ואבדתם את שמם וגו' לא
תעשון כן וגו', א"כ אין כאן אזהרה רק [וכ"פ המשנ"יב למעשה, ע' מ"ש בסל"ב במאבד השם ואם מחק אות כבר איבד, שלא סכ"ו ס"ק קכ"ז ובבה"ל שם ד"ה אם אותיות ז. ויעויין בלבוש יו"ד שם דס'""ל דאיסור מחיקת הנטפלין הוא מדאורייתא, ומ"מ כתב הלבוש שם, וז"ל: וכל האותיות הנטפלין עמו מאחריו כו' גורר אחריו, אסור למחוק כמותו דומיא דאיבוד ע"ז שמצווים לאבד כל הנטפל אחריו כו', כן איסור האיבוד בשם ית' כולל כל הנטפל אחריו כו', עכ"ל. ומלשון וסגנון הלבוש וכן מהדמיון להנטפל לע"ז משמע דס"ל להלבוש דאם אמנם איסור מחיקת הנטפל הוא מדאורייתא, מ"מ לא נעשה הנטפל חלק מגוף השם.
. וכן נראה מבואר ממ"ש בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רע"א "ע"ד ס"ת שנכתבו כל ההי"ן שבשם הקדוש ית"ש בשינויים", ובין השינויים הי* שהוסיף הסופר "עוקצין" הבולטים מאמצע ההי"ן, וכתב החת"ס, וז"ל: ואותן עוקצין שבאמצע היה"ן שכתב הסופר ההוא אין צורך למוחקן, וממילא יש איסור במחיקתן, כיון שנטפלות להשם הקדוש והגרירה לא הוה צורך תיקון דהרי כשר בלאה"כ, עכ"ל. והנה נראה פשוט דהנך עוקצין לא עדיפי מאורך ועובי האות שאינו נצרך לכשרותו של האות, ומ"מ כתב החת"ס דיש איסור במחיקתן מחמת לתא דנטפלין, הרי מבואר דס"ל כהנו"ב, כדינו וכטעמו. וכדברי הנו"ב נמצא כבר (מילתא בלא טעמא) בשו"ת עבודת הגרשוני הנ"ל בשם הרמ"ע מפאנו, וז"ל: שאסור לגרור בשום אות של שם אע"פ שאינו מקלקל האות כלל אלא אדרבה מייפהו ע"י גרירה זו, כגון קו אחד מן אות אחד של שם הוא קצת עב ביותר ורוצה לגרר קצת עד שיהא דומה לשארי אותיות, אע"פ שלא קלקל האות כלל ע"י גרירה מ"מ אסור, עכ"ל. והנה בשו"ת הרמ"ע מפאנו סימן ל"ו איירי בנדון דהי' רגל (קו) קטן תלוי מהגג של אות ה"א [מן השם] בצד שמאל, ולמטה ממנו הי' הרגל השמאלי של הה"א כתוב כדין, והסופר רצה לגרור להרגל הקטן התלוי מן הגג כדי להשוות גג הדלי"ת. וע"ז כתב הרמ"ע דאסור לעשות כן ממה נפשך, דאי נימא דע"י אותו הרגל התלוי מן הג נפסד צורת הדלי"ת יצא דע"י גרירתו הוא דנכתב האות, והר"ז פסול כדין חק תוכות, ואי נימא דאותו רגל התלוי מן הגג אינו מפסיד צורת הדלי"ת א"כ הרי השם נכתב כהלכתו ריש איסור דאורייתא במחיקתו, כי הלא "המה גוררים חלק מתמונת הה"א שכבר נתקדש השם בה כיון שהשיור לא הי' מפסיד צורתה, והר"ז חצי שיעור אסור מן התורה בגרירה כלל". ויעויין בקסת הסופר בלשכת הסופר חקירה י"ד מ"ש בזה. (וראה שו"ת בית יצחק חאו"ח סימן יו"ר סקי"א, ע"ש). ולכאורה מוכח מדברי הרמ"יע דרק מטעם חצי שיעור אפשר לאסרו ולא משום דינא דנטפלין וכמ"ש הנו'יב. אולם יש לדחות ולומר דהרמ"ע עדיפא לי' לאסור מטעם חצי שיעור דקיי"ל שהוא אסור מן התורה ולא משום הנטפל להשם די"ל דס"ל דאיטור מחיקתו אינו אלא מדרבנן. ויש לפלפל בזה. [ולדידי דברי הרמ"ע צ"ע, דממנ"פ אם שייך איסור מחיקה במצקת מן האות מה ענין חצי שיעור לכאן, ואיפה מצינו דין שיעור במחיקת השם, ואם אין איסור במחיקה כל שאינו מפסיר צורת האות וכשרות השם אין שייך לאסור מטעם חצי שיעור הלא אין כאן מעשה איפור בכלל דנימא שאסור מדאורייתא. (וצ' גם בשו"ת בית שלמה חיו"ד טקל"ב). ועיין מה שכתבנו בביאור שיטת הרמ"ע בקובץ קול התורה תשרי תשס"א]. של שם כו', ובסימן ל"ו במשנת סופרים בצורת אות מ"ם סתומה: ולא ימשוך הגג לצד שמאל הרבה ובדיעבד יגרור המותר, ואין בזה משום חק תוכות ושלא כסדרן. ואם נמצא כן בשם הקודש אין לתקנו וישאר כך וכשר. עכ"ל. ובשעה"צ שם סק"ו מציין לשו"ת נו"ב סימן פ' הנ"ל].
ומבואר מדברי הנו"ב רדין מוחק מקצת מן האות מפורש יוצא במכ"ש וק"ו מדין אותיות הנטפלים להשם לאחריו, דקיי"ל דאסור למחקן משום שכבר קידשן השם ואע"פ שגם אם ימחוק אותיות אלו ישאר השם בשלימותו ולא יוגרע ממנו שום דבר, והוא הדין והוא הטעם למוחק מקצת מן האות בשמות שאינן נמחקין, דאעצ"פ שלא נחסר עי"ז מכשרות האות ומשלימות השם, מ"מ אסור למחקו מפני שכבר נתקדש הך "מקצת אות" בקדושת השם. וכן מטו בי מדרשא בשם הגרי"ז מבריסק (ליקוטי הגרי"ז עמוד ב') שהביא ראי' מאיסור מחיקת הנטפלין לאסור מחיקת מקצת אות משמות שאינן נמחקין.
אמנם בשו"ת הגרע"א מהדו"ת סימן כ"ט נסתפק בזה, וז"ל: יש לספק באיסור מחיקה, בגורר מקצת האות בענין דלא נפסד צורת האות ועדיין שמו עליו, אי מקרי מחיקה או לא, ולא מצאתי מזה מפורש, ע"כ. ושוב מוכיח מדברי הר"י אכסנדרני שהביא הב"י והלבוש יו"ד סרע"ו סי"א [שכתב שהמוחק מקצת מן האות עד שהוציא מתמונתה הראשונה ועשאה אות אחר, כאילו מחק כל האות דמזה "משמע דאילו היה מהני גרירה מעט וכן אפי' בגורר כל הרגל אם לא הי' מוציא האות מתמונתה עד שנעשה אות אחרת לא מקרי מוחק", ומבואר] "דבמחיקה קצת בענין דנשאר צורת האות לא מקרי מחיקה". |וע"ש בסו"ד שמצדד להקל למעשה בזה בכה"ג דהוה תיקון להס"ת אף היכא דלא הוה תיקון להשם עצמו, ע"ש פרטי הנידון].
ומה דמספקא לי' להגרע"א פשיטא לי' להפרמ"ג או"ח סל"ב בא"א סקמ"ז שכתב "דמוחק ליכא כל שצורת האות ניכר". וכ"כ המנחת חינוך במצוה תל"ז, וז"ל: ונראה דעכ"פ אינו חייב רק במחק אות, או דמקלקל השם לגמרי, או דנקרא שם אחר. אבל במחק קצת מן האות ועדיין האות ניכר כגון שהיה האות ארוך או רחב וקצרו ועדיין צורת האות עליו לא הוי מוחק כלל, כיון דהשם נקרא יפה מאי אכפת, זה לא הוי איבוד כלל. וע' בספר משנת חכמים שכתב אפילו קוץ של יו"ד חייב, היינו באופן שיתקלקל היו"ד, לרש"י (מנחות כט,א ד"ה קוצו) כדאית לי' ולר"ת (שם ד"ה קוצו) כדאית לי', והדברים עתיקין. אבל באינו מקלקל כלל בוודאי אינו אסור כלל, כן נראה פשוט, עכ"ל. וכדבריהם נמצא כבר בתשובת מהר"ל מפראג שנדפסה בשו"ת חינוך בית יהודה סימן ע"ה "דלא שייך מחיקת השם רק היכי שהוא מוחק אות אחת ומבטל השם, אבל היכי דהוא מוחק מקצת מן האות לא שייך בזהו מחיקת השם דהא השם נשאר", ע"ש בארוכה". ט. ז"ל הרא"ש בתשובה כלל ג' סי' י"א והטור יו"ד סרע"ו בסוה"ס: יש בו דבק באותיות השם יש לו לגררו ואין צריך אח"כ להצביר עליו קולמוס לקדשו כי כבר נכתב כהלכתו בקדושת השם אלא שהאותיות לא היו כהלכתן, וכשתיקן האותיות הרי השם כהלכתו, ע"כ. ובשו"ע שם סי"א: נדבקה אות לחברתה באותיות השם יש לו לגרדו, ע"כ. ובתשובת המהר"ל שם כתב "דבפשיטות התיר [הרא"ש] לגרור דביקת השם ולא קאמר טעמא (משום) דמותר למחוק משום דהוה תיקון כו', אלא בוודאי הרא"ש התיר לגרור הדביקות בפשיטות דלא הוה מחיקת השם כלל כשאינו מוחק את השם". וכן צידד בשו"ת רע"א שם. ולפ"ד לא כתב הרא'יש "יש לו לגררו" אלא בתורה הקדמה למ"ש אח"כ דא"צ להעביר עליו קולמוס לקדשו. ובתשובת המהר""ל שם עמד ג"כ על לשון המרדכי בהלכות קטנות סימן תתקנ"ג שכתב בזה"ל: אומר ר"י שאם הדביק אות של שם יכול למחקו, אע"פ דאזהרה למוחק שם מלא תעשון כן, הא תיקון הוא ושרי. וראי' ממס' סופרים [פ"ג ה"ז (הובא ברמ"א שם): אם נשפכה ריו על השם מותר למוחקו שלא היתה כוונתו אלא לתק]], צ"כ. והקשה המהר"ל, וז"ל: ואני תמה דהיכי יעלה על דעת שאסור לגרור הדביקות בשם עד שצריך להביא ראי"
[אלא שהוסיף המהר"ל: ודאי דבחנם לא אמנם לכאורה התירוץ פשוט והוא, יעשה, דסוף סוף אסור משום דמכחיש וגורע דנראה דגדר מחיקה ואיבוד האמור לענין המצוה כשם שאסור להדליק מנר חנוכה איסור מחיקת השם והנטפלין מאחריו אינו משום אכחושי מצוה ולא יקח ממנה, עכ"ל]. מעשה העברת ואיבוד חומר הכתב המקודש
גרידא אלא איבוד צורת האות הוא שנאסר'.
וצ"ב מה יענו המהר"ל, הפרמ"ג, רע"א אבל היכא שמוחק מקצת מארכו או רחבו והמנ"ח לראיית הנו"ב מדינא דאותיות של אות באופן שאין האות מתקלקל כלל הנטפלין להשם, דגם בהו שייך איסור עי"ז ולא נגרע מערכו שום דבר (ואדרבה מחיקה, ומזה נלמד דה"ה לחלק מאחת יתכן שמייפהו עי"), מהיכי תיתי דגם האותיות עצמן. בכה"ג נאמר איסור מחיקה.
מההיא דמסכת סופרים דנשפך דיו דל"ש מחיקת השם רק היכי שהוא מוחק אות אחת כו' דכך אמרינן בספרי, אמר ר' ישמאל מנין המוחק אות אחת מן השם שעובר בל"ת שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשו כן לה' אלקיכם, ע"כ. וא"כ מנלן ללמוד שאסור לגרור דבר ממנו ואינו מחיקת השם כגון הגורר בין שתי אותיות או גורר נגיעת האות הנוגע למעלה דהא אין כאן מחיקת השם, עכ"ל. ותירץ המהר"ל, וז"ל: ולפיכך צ"ל מה שצריך ר"י להביא ראיה ממסכת סופרים לא מיירי בגרירה שבין שתי אותיות בלבד רק בכל תיקון שאפשר, דהיכא דאי אפשר לגרור ולהפריד בגרירה וצריך למחוק כל האות אפ"ה שרי, ולהא מילתא צריך להביא ההיא דמ"ס דמתיר משום שהוא רוצה לתקן ואינו רוצה למחוק, ולפיכך ט"ל היכא שלא יוכל להפריד מותר לגרור ובכה"ג איירי במ"ס וכמו שיתבאר בסמוך, עכ"ל. וער"ז כתב בשו"ת רע"א שם, וז"ל: וההיא דהמרדכי כו' י"ל דמיירי בהדביק אות השם רגל הה' לגגו דצריך למחוק כל הרגל ויצא האות מתמונתו וכו', עכ"ל. [וע"ש עוד באו"א]. אבל יעויין שו"ת חת"ס יו"ד סי' רס"ז ד"ה אבל ואילך דל"מ כן.
והנה פירוש המהר"ל ורע"א הולם את לשון הרא"ש והטור הנ"ל. אמנם ממה שסמך והשוה הב"י (ביו"ר שם ובאו"ח סל"ב) דברי הרא"ש לדברי הר"י שבמרדכי הנ"ל מבואר לכאורה דס"ל דמה שהתיר הרא"ש לגרור ולהפריד בין האותיות הדבוקים הוא רק משום דהוה תיקון ורק בכה"ג אין בזה משום מחיקת השם, ומוכח לכאורה דהיכא דמוחק חלק מן האות שלא ע"מ לתקנו אטור משום מחיקת השם (וכשיטת הנו"ב). וכ"מ בפרישה שם סק"ט שכתב בפירוש דברי הטור (שהעתיק דברי הרא"ש וכנ"ל), וז"ל: אע"ג דכתיב ואבדתם את שמם, לא תעשון כן כו' האי תיקון הוא ושרי, ע"כ. וכ"מ בלבוש יו"ד שם ר"ס י"א ובבאר הגולה שם סקט"ו ובביאור הגר"א ס"ק כ"ה. וכ"מ בשו"ע או"ח סל"ב (ע"ש בב"י ובבאה"ג סק"י ובבהגר"א ס"ק ס"ח) ובלבוש שם סכ"ו ובש"ע רבנו הרב שם סל"ט ובמשנ"ב שם ס"ק קכ"ז. ולפי הנ"ל יצא ממשמעות כל הני פוסקים דסברי (כהנו"ב מטעמי' או לא מטעמי') ראסור למחוק מקצת או משמות שאינן נמחקים אפילו באופן שאין צורתו מתקלקל עי"ז (היכא דלא הוה לצורך תיקון). אכן לפ"ז יוקשה דיסתרו הב"י והלבוש [ועוד פוסקים] הנ"ל שהביאו את דברי הרא"ש ופירשו דמתיר רק משום דהוה בדרך תיקון וגם הביאו מ"ש הר"י אכסנדרני (בלשונו, שממנו למד רע"א ראין איסור למחוק מקצת מן האות באופן שאין צורת האות מתקלקלת) את דברי עצמם. [ועיין בס' שערי בינה סט"ו וסט"ז מ"ש לבאר דברי הר"י אכסנדרני באו"א, ע"ש בארוכה. ואכמ"ל].
ואולי י"ל (בדוחק עכ"פ) דמה שמבואר מדברי הב"י ודעימי' דלא התיר הרא"ש לגרור אלא משום דהוה לצורך תיקון, הוא משום שהבין דהרא"ש מיירי ג"כ באופן כזה שצריך למחוק כל האות או עכ"פ חלק ממנו, שעי"ז הי' מפסיד צורתו וכמ"ש המהר"ל והרע"א הנ"ל בפירוש רברי הר"י שבמרדכי, אבל היכא דהשם הי' נשאר שלם לא בעינן להא "דהוה תיקון", דבלאה"כ אין איסור מחיקה כלל, וכמ"ש המהר"ל, רע"א, הפרמ"ג והמנ"ח, וכמשנ"ת. אבל בשו"ת חת"ס שם מבואר דהרא"ש מיירי ג"כ בכה"ג שאינו צריך לקלקל צורת האות, ע"ש. ועדיין צ"ע רב בזה.
או אפילו מחיקה הפוגמת בצורת האותיות אע"פ שאינו מאבדם כליל, וכדמוכח ממ"ש במנחת חינוך הנ"ל דאסור למחוק קוצו של יו"ד דשם הוי' וכיו"ב, וע"כ דהוא משום שפוגם בצורת האות דפשיטא דלא נאבד האות לגמרי עי"ז, (וכדמוכח מהא דאסור מדאורייתא לאבד שם שנכתב באופן שאינו כשר לסת"ם, ובמ"ש המנ"ח בעצמו שם ס"ק ה': "ופשוט דלאו דוקא בכתב אשורית, אלא ה"ה שם הנכתב בכל כתב חייבים על המחיקה"), וצ"כ דגם בכה"ג הוה איבוד. ועצ"ע בזה.
וכ"מ ממה דקיי"ל (ספרי עה"כ פ' ראה שם. ועד"ז ברמב"ם שם ה"ב ובטושו"ע יו"ד שם) דהמוחק "אות אחת" מן השם עובר בל"ת, ומשמע דבאינו מוחק או עכ"פ מקלקל אות לא עבר על הלאו.
והסבר זה נראה מבואר בתשובת המהר""ל שם, שאחרי שהתיר למחוק חלק מאותיות השם באופן שאינו מבטל צורת האות, הוסיף, וז"ל: ולא דמי להא דאמרינן הנטפל לשם לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם, כמו אלקיכם שאסור למחוק "כם", הינו דסוף סוף הוי מחיקה ודבר הנטפל אסור למחוק, עכ"ל.
וצפ"ז קשה לאידך גיסא על ראיית הנו"ב והגרי"ז מדין הנטפלין, דאיך הוכיחו מדין זה לענין מחיקת עובי או אורך האות באופן שאין האות נפגם כלל, דלכאורה החילוק בין מחיקה זו למחיקת הנטפלין פשוט ומבואר, דע"כ לא אסרו חז"ל בנטפלין אלא במאבד או מקלקל אות, ואין הנידון דומה לראי".
ג. ואשר נראה לומר בזה הוא, בהקדים מה דיש לחקור בגדר איסור מחיקת השם ובגדר איסור מחיקת אותיות הנטפלין. הנה בגדר איסור מחיקת אותיות מגוף השם דקיי"ל דלוקה אפילו על מחיקת אות אחת מן השם, נראה פשוט דיסוד האיסור הוא לאבד הצורה דאותיות השם [ולא החפצא דכתב המקודש] וכנ"ל. ובזה גופא י"ל בב' אופנים: הראשון, דהאיסור הוא לאבד שם שלם, והא דלוקה במחיקת אות אחת מן השם הוא משום דבחסרון אות אחת נתקלקל השם כולו (ולדוגמא, כאשר מוחק אות יו"ד משם יקו"ק לא נשאר שם כלל). וכאופן זה נראה מבואר בתשובת המהר"ל ובשו"ת נו'"ב ובמג"ח הנ"ל. ואופן השני הוא, דגדר האיסור הוא לאבד (אפילו) חלק מן השם וכל אות קדוש (שהוא מהאותיות המצטרפות ביחד למהוי גופו של שם) שמאבד, הוה בגדר איבוד שם מצ"ע משום שנאבד בזה חלק מן החפצא דהשם. וכ"מ קצת מלשון הלבוש יו"ד שם ס"ט, צ"ש.
[ויעויין ברמב"ם הל' יסוה"ת שם, שבה"א כתב, וז"ל: כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהן הקב"ה לוקה מה"ת, ע"כ. ובסוף ה"ב כתב: כל המוחק אפילו אות אחת משבעה אלו לוקה, עכ"ל. והנה לפי אופן השני הנ"ל צ"ל דמ"ש בה"א "כל המאבד שם" פירושו: כל המאבד אותיות מן השם (דהיינו כל חלק מן השם אשר בהצטרפו עם שאר החלקים נצשה שם שלם), אבל לפי אופן הב' הנ"ל דיסוד האיסור הוא לאבד שמות שלמים (ואין האיסור על כל אות בפ"ע אלא משום שע"י שמוחק אות אחת מקלקל בזה את השם כולו), י"ל דמ"ש הרמב"ים "כל המאבד שם" פירושו כפשוטו, שמאבד שם שלם. ומ"ש בה"ב דכל המוחק אות משם שאינו נמחק הר"ז לוקה, צ"ל דהוא משום שע"י מחיקה זו הרי איבד את השם כולו, וכמשנ"ת. ודו"ק]". יא. והנה במנ"ח שם כתב דחייב גם היכא ששינה משם לשם בשבעה שמות משום "דנקרא שם אחר", והיינו משום שאותו שם שהי' שם בתחילה נאבד, ואת"ל כאופן הראשון הנ"ל דיסור האיסור הוא לאבד שם שלם (וכמבואר בלשון המנ"ח עצמו וכנ"ל), הרי דברי המנ"ח אלו (דחייב על שינוי משם לשם) מוכרחים לכאורה ממ"ש הרמב"ם שם סה"ב "כל המוחק אפילו אות אחת משבעה אלו לוקה" והרי במוחק אות מ"ם משם "אלקים" נשאר שם "אלקי" ובמוחק אות יו"ד משם "אלקי" הלא נשאר שם "אלק" (כ"ה בכ"מ במקרא בלא וא"ו), ובמוחק ב' אותיות אחרונות דשם הויי נשאר שם י"ק, ובמוחק ג' אותיות אחרונות דשם אלקים נשאר שם ק"ל, וע"כ דגם במשנה משם לשם הוה מאבד שם, דאלה"כ לא הו"ל לסתום "דכל המוחק אפילו אות אחת משבעה אלו לוקה", ודו"ק.
ויתירה מזו נ"ל (אם ננקוט דהאיסור הוא לאבד השם כולו וכאופן הראשון הנ"ל) דאפילו המשנה מצורה מסויימת של שם אחד לצורה אחרת של אותו השם ג"כ עובר בלאו לדעת הרמב"ם. ונראה להוכיח כן ממ"ש הרמב"ם הנ"ל לפי נוסח דפוס ונציאה הובא בכס"מ שם, וז"ל: ושבעה שמות הם, שהם בנכתב יו"ד ק"א וא"ו ק"א והוא השם המפורש או הנכתב אדנ"י ואלו"ק ואלקי"ם ואהק"ה אשר אהק"ה ושק"י וצבקו"ת,
והנה כ"ז הוא בנוגע לאותיות השם עצמו, אבל בנוגע לאותיות הנטפלין [שבמחיקת אותיות אלו לא נאבד השם, לא כולו ולא מקצתו] ולפי שיטת אחרים דקיי"ל כוותייהו נתחדש איסור למחקן, יל"ע מהו יסוד האיסור באיבודן. וי"ל בב' אופנים: אופן הראשון הוא, דהקפידא היא על העברת ואיבוד צורת האות ומשום דכל אות שלם המצטרף להשם נעשה חפצא דנטפל וכאשר מוחק צורת אות הנטפל (לדוגמא כ"ף דאלקיך או מ"ם דאלוקיכם) הרי איבד בזה את הנטפל. ונתחדש באיסור מחיקת הנטפלין דכי היכי דאסור לאבד את הצורה דאותיות השם ה"ה דאסור לאבד את צורת האותיות הנטפלין ". ולפי צד זה הרי גדר איסור מחיקת אותיות הנטפלין הוא ממש כעין גדר איסור מחיקת אותיות השם עצמן, דבשניהם הקפידא היא על כליון ואיבוד צורת האות ומשום דע"י מחיקת האות מתקלקל הנטפל או השם (חלקו או כולו).
ואופן השני הוא, דבמחיקת הנטפלין יסוד האיסור הוא העברת ואיבוד הכתב המקודש ולא איבוד צורת האותיות מצ"ע. ולפי אופן זה שאני איסור איבוד הנטפל מאיסור איבוד השם ביסוד דינו, דבאיסור מחיקת השם הרי הקפידא איננה על איבוד הכתב מצ"ע אלא על צורת האות או השם המתהווה ממנה,
ע"כ. וכתב הכס"מ ע"ז, וז"ל: ונוסחא נכונה היא
לידחק למנות שם ההוי' ושם אדנות כאחד, ושפיר משא"כ באיסור מחיקת הנטפל נתחדש דנוסף על האיסור לאבד כל כתב שנתקדרש בקרושת השם ולכן אסור למחוק גם את "כתב" הנטפלין שקירשן השם.
[ונראה רנפק"מ למעשה לענין שינוי אותיות הנטפלין, אילו יצוייר היכי תימצי שישנה אותיות הנטפלין לאותיות אחרות ולא יופקע עי"ז קדושת הכתב וכגון שיעשה מזה נטפל אחר (או אפילו חלק מגוף השם) אף שעי"ז יתאבד נטפל זה. ונראה דמשכחת כה"ג היכא דהי' כתוב אלקי ורצה לשנותו לאלקיו או שהי' כתוב אלקיו ורצה לשנותו לאלקיך (או שהי' כתוב אלקיו ורצה לשנותו לאלקים) וכיו"ב (באופן כזה אשר מיד שתצא האות מתמונת אות אחד יתהוה ממנה אות אחר שיהי' טפל להשם או אפילו חלק מן השם), דלפי אופן הראשון יתכן דהי' אסור לעשות כן כיון שעי"ז ביטל אות זה ונטפל זה. משא"כ לפי אופן השני נראה דהי' מותר לעשות כן, משום דלא נאסר אלא הפסד הכתב המקודש וכל שנשאר הכתב בקדושתו לא איכפת לן במה שנתבטל אות פלוני ונטפל פלוני. (משא"כ באיסור מחיקת השם עצמו דאפילו אם ישנה משם לשם באופן שלא יופקע קדושת הכתב עבר על האיסור, וכמ"ש במנחת חינוך הנ"ל, שהרי איבד בזה את השם שהי' שם בתחילה)]".
דמני שם אהק"ה בכלל השבעה שמות ואין אנו צריכין עבד רלא מני ק"ל ולא אלקי משום דבכלל אלוק ואלקים
הוו כו', ע"כ. (וראה ביאור הגר"א יו"ד שם ס"ק י"ח שכתב דהגירסא האחרת "ודאי טעות הוא"). ולפי נוסח
זה יוצא דהמוחק מ"ם מאלקים ונשאר "אלקי" או המוחק יו"ד מאלקי ונשאר "אלק" או המוחק ק' מאלק
ונשאר ק"ל הרי לא איבד שם אחד משבעה שמו אלא דשינהו לצורה אחרת של אותו השם ואעפ"כ לוקה,
וע"כ דגם המשנה מצורה לצורה באותו שם, כיון
שאיבד את צורת השם כפי שהוא עכשיו, הר"ז בכלל איבוד השם וכמשנ"ת. ויעויין בקול התורה, תשרי תשס"א באו"א, ע"ש.
יב, אבל אין לומר (ע"ד משנ"ת לעיל באופן השני בנוגע להשם עצמו) דכמו שאותיות השם מצטרפים ביחד למהוי שם שלם וכאשר מוחק אפילו אחת מאותיות השם הרי איבד בזה חלק מן השם וכנ"ל, ה"ה דאותיות הנטפלין (בכה"ג דאיכא יותר מאות אחד בנטפל לשם, כמו כ"ם ה"ם וכיו"ב) מצטרפי אהרדי להיות חפצא אחת וצירוף האותיות הנטפלין ביחד הוא הנטפל, וכאשר מוחק אות אחת מהנטפל (וכמו במוחק מ"ם דאלוקיכם וכיו"ב), הרי איבד בזה רק חלק מן הנטפל, דלפ"ז הי' הדין נותן שאינו עובר על איסור מחיקת הנטפלין עד שיהיו כל האותיות הנטפלים לאחרי השם כתובים כהלכתם, ומסתימת הפוסקים לא משמע כן. וכ"מ להדיא במקדש מעט יר"ד שם סקפ"ב. ועוד. וע"כ צ"ל דכל אות מהנטפלין הוה חפצא דנטפל מצ"ע. ודו"ק בזה.
רג. ויעויין בשו"ת חבצלת השרון ח"א או"ח סי' ח' "ע"ד השאלה בשם אלקיך, שנכנס הלמ"ד שלמטה בתוך חלל הך' פשוטה ונדמה לה' ע"י קריאת תינוק", והתיר (בתנאי שיסכים עמו מו"צ שני) לגרור קצת מגג הך'
והסברא לחלק בין איסור איבוד השם ואיסור איבוד הנטפלין ולהגדיר יסוד איסור מחיקת הנטפלין באופן השני הנ"ל, אפ"ל בתרתי: חדא, משום דאותיות הנטפלין כשלעצמם אין להם שום משמעות ואף שבהצטרפם להשם הרי יש להם פירוש ומכוון, מ"מ כיון דבאיבוד אותיות אלו לא נאבד השם, [וכל יסוד האיסור למחוק אות מהשם עצמו הרי הוא משום שעי"ז מאבד את השם כולו או עכ"פ מקצתו וכמשנ"ת], ע"כ דאין הקפידא על איבוד צורת אות אלא על החפצא דהכתב המקודש. ועוד ועיקר, משום דהלא קיי"ל דאותיות הנטפלין להשם מלפניו מותר למחקן, הרי דעצם הדבר שנטפלו ונתחברו האותיות לשם הקדוש [ובקריאת הנטפלין ביחד עם השם יש להם משמעות] איננה סיבה מספיקה להעניק להם קדושה. וא"כ אף דקיי"ל דאסור למחוק הנטפלין לאחריו מפני שכבר קידשן השם, אין הפירוש בזה דהחפצא דצורת האותיות הנטפלין נתקדשו, דלענין האותיות ה"ה רק נטפלין ומאי שנא מהנטפלין לפניו, רק מכיון רהנך אותיות כתובים לאחרי שכבר כתב את השם, נמשכת קדושת השם על הכתב שלאחריו, אבל מצד עצם האותיות אין נפק"מ בין מלפניו ולאחריו.".
ד. ונראה דהנו"ב והגרי"ז הבינו כאופן השני הנ"ל בגדר איסור מחיקת הנטפלין,
(מימין לשמאל דוקא, ע"ש) עד שיהי' לו צורת ו', דאלתה"כ הוכחת הנו"ב והגרי"ז מדין הנטפלין לאסור מחיקת מקצת האות מגוף השם צ"ב וכנ"ל, דהא הנו"ב בעצמו ברור מללו דבמוחק מקצת מן האות היכא דהאות נשאר בצורתו, אין כאן איבוד השם, אלא דס"ל דמ"מ אסור למחקו וכמו שאסור למחוק הנטפלין. אמנם לכאורה אין הנידון דומה לראי' וכמשנ"ת, דהיכא שמוחק אות שלם מהנטפלין הרי איבד צורת האות והעבירו מן העולם, ונמצא שאיבד את הנטפל להשם, משא"כ היכא שמוחק מקצת מאות השם באופן שאינו מקלקל צורתו הרי לא איבד האות ועי"ז לא נאבד השם וכמ"ש
הנו"ב בהדיא, ומהיכי תיתי דגם בכה"ג ישנו
לאיסור מחיקה.
וע"כ צ"ל דס"ל להנו"ב והגרי"ז דבהך דינא דאסור למחוק הנטפלין לאחרי השם, אין הקפידא בזה על איבוד צורת האות מצ"ע, [דהיינו (שגזרו חכמים) שלא לכלות ולאבד החפצא דהאות הנטפל], אלא דבהך דינא דאיסור מחיקת הנטפלין נתחדש איסור למחוק החפצא דכתב הנטפל להשם ונתקדש בקדושתו, וכמשנ"ת באופן השני הנ"ל. וע"כ שפיר הוכיחו הנו"ב והגרי"ז מאיסור מחיקת הנטפלין לאסור מחיקה מאורך ורוחב האותיות השם עצמו, דכיון דבנטפלין אין הקפידא מצד החפצא דהאותיות הנטפלין אלא מצד החפצא "ובזה אינו מוחק כלל השם, דהא גם כשהוא עם וא"ו לבסוף הוא שם במקום אחר אלקיו" (ואח"כ מותר למחוק ראש הלמ"ד שכבר אינו נראה בחלק מן השם, ואח"כ יחזור לעשות מן הוא"ו כ"ף פשוטה כמו שהי' בתחילה, ושוב יחזור האות לכשרותו, כיון שאין ראש הלמ"ד נכנס לתוכה). והוסיף דאף שכתב המנ"ח דהיכא דמשנה משם לשם הוה בכלל איבוד שאני התם דעצם השם נשתנה, משא"כ בנדו"ד דרק הנטפל נשתנה "דמקודם הי' נקרא בך' ועתה בו' לבסוף שפיר ייל דאין כאן איסור". אמנם לפי משנ"ת אין דבריו נכונים, דממה נפשך, אם הקפידא בנטפלין היא על העבדת הכתב המקודש, הרי כשיעשה כעצת החבצלת השרון ויגרור מגג הכ"ף פשוטה יאבד חלק מהכתב המקודש, ואם נאמר דבהך דינא דנטפלין נתחדש דכמו שאסור לאבר החפצא דאותיות השם עצמו ה"ה דאסור לאבד צורת האותיות הנטפלין, הרי נראה דכי היכי דאסור לשנות מאות לאות בגופו של שם ומשום דנעשה שם אחר ונאבד השם אשר הי' שם בתחילה, ה"ה דאסור לשנות מאות לאות בנטפלין ומשום דעי"ז נאבד הנטפל שהי' שם בתחילה. ודו"ק.
יד. ועוד, דהא לשיטת הת"ק במס' שבועות שם מותר למחוק אפי' הנטפלין להשם לאחריו, וע"כ דס"ל דאין קדושת השם חלה כלל על הנטפלין, וא"כ ל"ל לאפושי בפלוגתא ולומר דס"ל לאחרים דקיי"ל כוותייהו,
דלא רק שהחפצא דהכתב נתקדש אלא דגם החפצא אליבא דאחרים אין קדושת השם נמשכת אלא על רצורת האותיות נתקדשו, וע"כ מסתבר להו למימר דגם החפצא דהכתב ולא על החפצא דהאותיות, וכמשנ"ת. דהכתב המקודש ולכן אסור למחקו, חזינן דכל כתב קדוש אסור למחוק ולאבד, וא"כ ה"ה והוא הטעם לאורך ורוחב אותיות השם דהוה חלק מגוף האותיות דעצם השם, שבמחיקתם אין כאן איבוד אותיות, מ"מ כיון דאיכא איבוד כתב המקודש, אסור למחוק הנך חלקי אותיות" .
ועפ"ז י"ל דהמהר"ל והפרמ"ג והרע"א והמנ"ח חולקים על הנו"ב בכ"ז וס"ל ראין האיסור במחיקת הנטפלין רק משום הכתב המקודש, אלא דנתחדש בהך דינא רכמו דאסור למחוק ולקלקל אותיות השם עצמו [משום דעי"ז מאבד החפצא דהשם עצמו] ה"ה דאסור למחוק ולקלקל צורת אותיות הנטפלין לאחריו [משום דעי"ז מאבד את החפצא דהנטפל אל השם], דהך טעמא שאמרו "מפני שכבר קידשו השם", מהני לקדש גם החפצא דצורת האותיות הנטפלין להשם לאחריו. וממילא יוצא מזה דהקפידא בזה הוא (רק) על החפצא דהאותיות, ולא על הכתב המקודש מצ"ע.
ועפ"ז פשוט דאין להביא ראי' מאיסור מחיקת אותיות הנטפלין שבמחיקתן מאבד אותיות האסורים באיבוד, לאסור מחיקת עובי או אורך אותיות השם עצמו, דאף דיש בכה"ג מחיקת כתב מקודש אבל אין כאן שום כליון אות כלל, וממילא אין כאן לא איבוד שם ולא איבוד נטפל. ודו"ק.
ה. וטעם החילוק להמהר"ל וסיעתו, בין עצם החפצא דהאותיות הנטפלין מלאחריו לאותיות הנטפלין מלפניו יש להמתיק ולבאר, בהקדים ספיקת הקסת הסופר בלשכת הסופר חקירה יו"ד בהך חילוקא בין הנטפלין לפני השם והנטפלין לאחריו אי משגחינן בסרר הכתיבה [לדוגמא, אם כשרצה לכתוב "אלוקינו" השאיר מקום לכתיבת "אלקי" והקדים לכתוב אותיות "נו", בכה"ג מותר למחוק אותיות נטפלין אלו, ולהיפך כשרצה לכתוב "באלקים" השאיר מקום לכתיבת "ב" והקדים לכתוב "אלקים", אסור למחוק אות זה], או דאזלינן בתר סדר הקריאה, [היינו סדר האותיות כפי שהם מסודרים בספר ונקראים].
ומצינו בשו"ת האחרונים שנחלקו בזה. באמרי בינה בחלק השו"ת סי' ז' כתב דנראה "דאם כתב הנטפל דלאחריו בטרם שכתב השם דלפניו השייך לו כו' לא נחית עליהם קדושה". אבל בשו"ת שו"מ מהדו"ק ח"ג סיי ר"ד כתב בא"ד, וז"ל: דבשלמא מלאחריו קידרשו השם שהוא מכל[ל] השם, כגון כ' של אלקיך ששייך להשם דליחיד או לרבים אומרים כן, או הנ"ו של אלקינו דנתרבה השם, אבל מה שלפניו דאינו רק שימוש להשם זה אינו בכלל קדושת שמו יתברך, וא"כ אין חילוק בין כתבו כסדר או למפרע, שלפניו אינו שייך להשם כלל ורק לשימוש, וז"ב לפע"ד, עכ"ל. ועד"ז כתב ביתר ביאור בשו"ת מחנה חיים ח"ב יו"ד סנ'יד"".
הרי מבואר מדברי השו"מ והמח"ח דאין החילוק בין הנטפלין מלפניו לנטפלין טו. ויעויין בשו"ת חבצלת השרון שם שר"ל דאפילו לשיטת הנו"ב ודעימי' אין איטור למחוק חלק מאות הנטפל ומשום דבנטפל לנטפלין אין איסור מחיקה. (והביא דוגמא לזה מהא דאיתא בתמורה י"א ע"ב [כצ"ל] דתרי מגו לא אמרינן), ע"ש ועד"ז כתב בשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קל"ב בהג"ה מבן המחבר, וז"ל: עכ"פ נלענ"ר דמותר למחוק ולגרר קצת מהאות הנטפלין לשם כיון דנטפלין גופא אין בהם רק איסור דרבנן, (והביא דוגמא לזה מהחילוק בין תשמיש קדושה לתשמיש דתשמיש המבואר ברמ"א או"ח סקנ'"ד ס"ג), ע"ש. אמנם לפמשנ"ת לא נראה לחלק בין מקצת אות הנטפל למקצת אות מגוף השם, רהרי לפי הנ"ל כל יסוד איסור מחיקת הנטפלין (לפי הנו"ב) הוא משום דאסור לאבד כל כתב שנתפס בקדושת השם ובזה אין נפק"מ לכאורה בין חלק מאות של גוף השם לחלק מאות הנטפל, דהלא כשכותב אות קדוש בין מהשם ובין מהנטפל הרי פשוט שנתפס כל האות בקדושת השם וא"כ תרווייהו בכלל הנטפלין נינהו ואין מקום לחלקם לשני חלוקות, נטפלין ונטפלין לנטפלין וכמ"ש בשו"ת חבצלת השרון ושו"ת בית שלמה.
טז. ע"ש שפסק: "אפילו אם נטפלים שלפניו נכתבים אחרי שכבר נכתב השם אעפ"כ הם נמחקים, ואפילו אם הנטפלים שלאחריו נכתבו מקודם אעפ"כ אינם נמחקים". ובביאור הדבר כתב וז"ל: והנלע"ד הוא דכל מאחריו רק מחמת מקומם וסדרם אם לפני הנטפלין אינן כשאר אותיות של שם, דאילו השם או לאחריו, אלא דהאותיות הנטפלין באותיות השם עצמו האיסור הוא לאבד מלפניו ומלאחריו חלוקים הם מצד עצם החפצא דהאותיות דהרי האותיות מהוים מהותם, ענינם וגדרם. והא דאיתא בגמרא גופו של שם שנאסר באיבוד, וע"כ איכא "שכבר קידשו השם" אין הכוונה לומר דכיון איסורא לאבד האותיות, משא"כ בנטפלין שנטפלין אלו נכתבו לאחרי שכבר כתב את שאין איסור לאבד צורת האותיות מצ"ע גוף השם נתקדשו [משא"כ הנטפלין לפני אלא למחוק את הכתב המקודש, רהחפצא השם שנכתבו קודם שכתב את השם עצמו דהאותיות אינם בכלל האיסור, וכמשנ"ת. ולכן לא נתקדשו], אלא דר"ל דחלוק תוכן ואילו מדברי הרמב"ם מבואר דבאיסור הנטפלין לאחרי השם מהנטפלין לפניו, וכיון מחיקת הנטפלין נתחרש דאותיות הנטפלין שהנטפלין לאחריו מישך שייכי לענינו של ה"ה כאותיות השם עצמו, והינו דכמו שם וכמשנ"ת, לכך נתקדשו גם הם". דבאותיות השם עצמו האיסור הוא לאבד
צורת האותיות שעי"ז מאבד הוא את
וע"פ ביאור זה שפיר מסתבר לומר
החפצא דהשם, ה"ה בנטפלין דהאיסור דהקדושה חלה על החפצא דהאותיות
הוא לאבד צורת האותיות שעי"ז הוא
הנטפלין מלאחריו ולא רק על הכתב [אשר
מאבד את החפצא דהנטפל.
ע"כ נאסר לאבד האותיות], וכמשנ"ת בשיטת המהר"ל וסיעתו ודלא כהנו"ב
ואם כנים הדברים, הרי מבואר חיטב למה והגרי"ז.
הוסיף הרמב"ם תיבות "והרי הם כשאר
ו. הדרן לדברי הרמב"ם בהל' יסוה"ת אותיות של שם", דמשמעינו בזה גדרו של שהביא איסור איסור מחיקת הנטפלין מפני קדושת הנטפלין ויסוד איסור מחיקתן דאינו שהשם מקדשן, והוסיף על לשון הגמרא רק משום החפצא דכתב מקודש (וכמ"ש תיבות אלו: "וה"ה כשאר אותיות של שם". בשיטת הנו"ב והגרי"ז), אלא דבאיסור והקשינו דלכאורה שפת יתר הוא ומאי קמ"ל מחיקת הנטפלין הקפידא היא על צורת בתיבות אלו. ולפי משנ"ת י"ל דטובא קמ"ל אותיות הנטפלין מצ"ע, וזהו החפצא דנטפל בזה. דהנה לפי הבנת הנו"ב אין מקום לומר שנאסר באיבוד, ולענין זה "הרי הם כשאר דאותיות הנטפלין "ה"ה כשאר אותיות של אותיות של שם", וכמ"ש בשיטת המהר"ל שם", דהרי להיפך שמענו מדבריו, דאותיות ודעימי', וכמשנ"ת הנפק"מ לדינא מכ"ז.
הנטפלים מאחריו הם מבארים, שהשם מפורש יוצא ללמד דעת את העם, למשל, בשם אלקינו אותיות "נו" מפרשים אלקים שלנו, בשם אלקיכם אותיות "כם" מפרשים שהוא אלקי הנוכחים, בשם אלקיהם אותיות "הם" מפרשים שהוא אלקי הנסתרים הידועים, וכדומה. אז כיון שאותיות מוסיפים להשמיע לאוון השכל ודעת גרולת השם אז נתפס בם קדושה שלא ימחקו, שכבר קדשו השם, כי גם באותיות השם נרמז גדולת השם, רק הכותב נתן אח"כ מופת עליו ע"י אותיות הנוספות א"כ פשטה קדושת השם עליהם שלא ימחקו ויהיו בכלל לא תעשון כן לה"א, אבל בנטפלות מלפניו, ב' בהשם, ו' והשם, מ' מהשם, ש' שהשם, ה' ההשם, כ' כהשם, שאין האותיות מפרשים השם רק שהשביע בו או מי כמוהו וכדומה, אז אין השם מתפיס קדושה באותיות אשר לא מפרשים כח התרוממות וגדולת השם ונמחקים, צכ"ל.
יז. ובספר שערי בינה סי"ג כתב כדברי השו"מ ומח"ח מדעתא דנפשי' ופירש לפ"ז הא דאיתא בירושלמי מגילה פ"א ה"ט: "כל האותיות הכתובין עם השם מלפניו הרי אלו חול ונמחקין כגון לה' בה' וכו' שכן מצינו בציץ שהוא מוברל ממנו קודש למ"ד מלמטן וה' מלמעלן", וביאר בזה, וז"ל: דלא אתי להוכיח דהנטפלין לפניהם אינם קדושים אלא אתי למיהב טעמא אמאי נטפלין שלפניו נמחקים וקאמר דחזינן בציץ דהנטפל שלפניו אינו מוכרח להיות מחובר לשם כמו דמצינו בציץ דנכתב בשיטה אחרת לגמרי ואינו משנה משמעות הענין, אבל הנטפלים לאחריהם דאין שייך לכתוב אלקי בשיטה אחת ונ"ו בשיטה אחרת דאין השם מתפרש בהטיית אלקים שלנו אם לא יהא נכתב בסמוך לו, וע"כ הנטפל לפניו אינו קדוש דאינו שייך לה' והנטפל לאחריו מוכרח הוא לשם ומוכרח להקרא עם השם לכך קדוש, עכ"ל.
ז. והנה בריטב"א עמ"ס שבועות שם כתב, וז"ל: בלפניו, אפילו אחרים מודו שהוא נמחק. ונראין הדברים דנמחק אפילו שנכתב כל השם, דאי קודם לכן אפילו צ"ב מצבאות וש"ד משדי וא' מאלקים נמי. ואין לומר כיון שנכתב כל השם קידשוהו שמים לשלפניו, דלא מיקרי שקידשוהו שמים אלא שקידשוהו בשעת כתיבה, שכבר הי' נכתב השם, עכ"ל.
ובשו"ת אמרי בינה שם כתב דמוכח מדברי הריטב"א אלו דאין הדבר תלוי אלא בזמן הכתיבה, דאם נכתב הנטפל (אפילו לאחריו) לפני שנכתב השם דינו כנטפל לפניו, ואם נכתב הנטפל (אפילו לפניו) לאחרי שנכתב השם דינו כנטפל לאחריו. ולפי דבריו נמצא דאין חילוק בעצם בין מהות האותיות המחוברים אל השם מלפניו או מלאחריו, ורק דדינא הוא דכל כתב הנטפל אל השם לאחרי שכתב השם, מתקדש בקדושתו. ומה שנקטו בגמ' "מלפניו" או "מלאחריו" אי"ז אלא מפני שדברו בהוה וע"ד הרגיל. ולפ"ז היה אפ"ל דהנו"ב והגרי"ז שכנראה נקטו דאין חילוק בין מהות האותיות הנטפלין לאחרי השם לאלו הנטפלין לפניו, ומשו"ה דימו אורך ורוחב אותיות השם עצמו לנטפלין וכמשנ"ת, קאזלי בשיטת הריטב"א, והמהר"ל וסיעתו אזלי בשיטת הרמב"ים, וכמשנ"ית" .
ח. ויעויין בשו"ת עבודת הגרשוני הנ"ל ס"א בא"ד שכתב, וז"ל: ולא נעלם מעיני שיש לחלק בין אותיות שרשיות של השם ובין הנטפלות כי קדושות של אותיות שרשיות הוא מה"ת ולוקין עליהם וקדרושות של אותיות נטפלות אינו אלא מדבריהם ואין לוקין עליהם כן' מ"מ נלע"ד שס"ל להרמב"ם שדוקא לענין מלקות יש הפרש בין אותיות שרשיות ובין הנטפלות אבל לא לענין אחר כלל, שהרי דייק בלישני' וכתב וז"ל, וכל הנטפל לשם מאחריו אינם נמחקים וה"ה כשאר אותיות של שם מפני שהשם מקדשם ואע"פ שנתקדשו ואסור למחקן, המוחק אלו אותיות הנטפלות אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות, עכ"ל. הרי כתב מתחילה שאסור למחקם ואח"כ הוסיף לומר לא לענין מחיקת האותיות לחוד קידשם השם, רק לכל דבר קידשם השם והרי הם כשאר אותיות השם, רק לענין מלקות יש הפרש ביניהם. כך משמע לי מהמשך דברי הרמב"ם, והדין עמו כי כל מקום שיש לנו לומר כל מה דתקנו חכמים כעין דאורייתא תקנו, אין לנו לחלק ביניהם מדעתנו, עכ"ל עבודת הגרשוני.
הרי שדייק במה שהוסיף הרמב"ם התיבות "וה"ה כשאר אותיות של שם", ופירש בזה ג"כ דכוונת הרמב"ם היא להורות על השוואת אותיות הנטפלין לאותיות השם "לכל דבר", אשר מזה נבנה היסוד למ"ש בשיטת הרמב"ם בהגדרת איסור איבוד הנטפל להשם מלאחריו, וכמשנ"ית.
<h4>&gt; א</h4>
יח. ובדוחק אולי י"ל דראיית האמרי בינה מדברי הריטב"א אינה מוכרחת, די"ל דע"כ לא קאמר הריטב"א אלא לשלול הקס"ד דאחרי הכתיבה תחול הקדושה למפרע על הנטפלים לפניו, ולזה הסביר דאפילו את"ל דקדושת השם מתפשטת גם על הנטפל לפניו, א"א שהשם יקדש את הנטפל לו אא"כ כבר נכתב השם עצמו. אבל אליבא דאמת גם הריטב"א ס"ל דלא סגי בזה שהנטפלין נכתבו לאחרי שכבר כתב את השם, ולעולם תרתי בעינן: חדא, שיהא הנטפל מפרש את השם, והייגו רק באותיות הנטפלין לאחרי השם וכמו "אלקיעו" שע"י אותיות נ"ו נקרא השם בהטי' ומתפרש, דהיינו שהוא "אלקים שלנו", וכמשנ"ת בדברי השו"מ והמח"ת הנ"ל. ועוד, דבעינן שהאותיות הנטפלין יהיו נכתבים אחרי שכתב את האותיות השרשיות של השם, דאלה"כ אי אפשר שיומשך קדושת השם עליהם, וכמ"ש הריטב"א להדיא, וכפשטות משמעות הגמרא, ודלא כמה שנקטו השו"מ והמח"ח. ולפ"ז אין מדברי הריטב"א ראי' לשיטת האמרי בינה דגם הנטפלין לפניו אסורים במחיקה אם נכתבו לאחרי השם עצמו, וגם אין מדבריו ראי' דאין חילוק בין מהות האותיות הנטפלין לאחרי השם לאלו הנטפלין לפניו. וא"כ שוב אין בדבריו יסוד לסברת הנו"ב והגרי"ז הנ"ל, וכמשנ"ת. וע' בקסת הסופר שם מ"ש בביאור דברי הריטב"א דלא כהבנת האמרי בינה, ע"ש. וצ"ע בזה.
<h3>בענין דינא דבר מצרא</h3>
הרב שאול יהודה הנדלם
מחסן בבית משותף שהיה משויר לקבלן ומכרו לדייר בקומה העליונה, מיד כששמע הדייר בקומה התחתונה מזה, בא לשכנו בטענת מצרן כי מדירתו אפשר לעשות מדרגות למחסן. ובשאלה זו ישנם ה' ספיקות: א. האם כל הדיירים בבית המשותף נחשבים לשותפים מחמת החדר מדרגות, ב, האם כל הדיירים בבית המשותף נחשבים לשותפים מחמת שהקרקע שעליה
המחסן משותפת. ג. האם הדייר העליון נחשב למצרן מחמת זה בבנין שלו. ד. האם הדייר העליון נחשב למצרן מחמת מדרגות ששייך גם לו סמוך למחסן. ה. אם נכריע דשניהם שותפים ודין מצרן יש רק לתחתון מה הדין שותף ומצרן נגד
שותף. תשובה: הב"י בסי' קע"ה הביא להרא"ש בתשו' דבית ועליה של שנים וקגה בעל העליה הבית ובא המצרן לסלקו בטענה שרק הוא המצרן ובעל העליה טוען שגם הוא מצרן פסק הרא"ש שהדין עם בעל העליה ואע"פ שבפרק המקבל גבי בתי דחד וארעא דחד משמע דבעל הבית לא חשיב מצרן כבעל הקרקע כבר חילק הרי"ף דה"מ כשאין לו זכות בגוף הקרקע אבל כשיש לו שעבוד בקרקע להיות שם עולמית ואפי' כשיפול יבנה אחר במקומו ודאי הוי כשותף בקרקע.
וכתב עליו הב"י והיה נראה לומר דכיון שכן אף אם קדם בעה"ב הסמוך לבית הנמכר וקנה בעל העלי' מסלקו אלא שאין לשון תשובתו מוכיח כן.
וברמ"א סעי' נ"א פסק הבית והעליה של שניהם ומכר הא' ביתו למצרן אין בעל העלי' יכול לסלקו דלא מקרי שותפים זה לזה רק דינן כמצרנים.
ובסמ"ע ס"ק צ"ה הקשה דמאי שנא מקרקע של א' והבנין של אחר ויש לו זכות בקרקע להיות עולמית דפסק המחבר דהוי שותף ומסלק למצרן ותי' דבעליה אפי' שיש לו זכות בקרקע אבל בבית לא נחשב לשותף ורק בבית הקבוע בקרקע נחשב לשותף.
והסמ"ע חולק וסובר דבעל העליה נחשב כשותף בבית מכח הזכות בקרקע וכ"כ בט"ז דהיות ולבעל העליה יש שליש בקרקע חשיב כשותף גם לגבי הבית וכ"כ בבי' הגר"א ס"ק קכ"ה.
ובמהרי"ט חחו"מ סי' ס"ח כתב ליישב שיטת הרמ"א דל"ח שותף דזה משום דלבעל העלי' אין בעלות בקרקע רק שעבוד בעלמא רק כשא"א לבנות גובה בעל העליה את שעבודו מהקרקע בזה שלוקח שליש אבל קודם לכן כל הקרקע שייכת לבעל הבית ולבעל העליה יש רק שעבוד בעלמא ולכך ל"ח שותף רק מצרן.
וסיים המהרי"ט דבעל העליה חשיב כמצרן אפי' לגבי קרקע הסמוכה לקרקע הזו מבו' מדבריו דאפי' שבעל העלי' יש בקרקע רק שעבוד לדריסת הרגל ושמושים ולא בעלות גמורה חשיב כמצרן לגבי קרקע הסמוכה.
וברעק"א ח"א סי' ק"מ דן בשני אנשים שיש להם דריסת הרגל בחצר בשותפות ובבית הם חלוקים ולא' יש מרתף בחלקו שמושכר לא' ועכשיו כלה זמן השכירות ורוצה שותפו לשכור המרתף והמשכיר בא לשאול אחרי שאצלו שניהם שוים רוצה לידע למי הקדימה והשיב הרעק"א דא"י לזכות מדין שותף כיון שבמרתף אינו שותף ואפי' שהדריסת הרגל בחצר הוא של שניהם לא חשיב מכח זה לשותף במרתף כמבו' ברמ"א שהשותפות בקרקע לא מחשיבו לשותף לגבי הבית ואפי הסמ"ע החולק זה דוקא כשהקרקע שמתחת הבנין משועבד לו חשיב כשותף גם בקרקע הבית ממש משא"כ במרתף ל"ח שותף רק מצרן עכ"ד וכ"כ המשפט שלום בשם זכור לאברהם משו"ת בני אהרן וכ"פ במנחת יצחק ח"י סי' קמ"ז.
ויש להסתפק מה כונת הרעק"א שמחשיבו למצרן האם מכח הדריסת הרגל בחצר חשיב כמצרן או שמדובר באופן שהבית שלו היה מצרן למרתף וצ"ע.
מכל הנ"ל אפשר לפשוט ג' ספיקות:
א' דמחמת החדר מדרגות ל"ח שותפים כהרעק"א ועוד וכנ"ל.
ב' מחמת הקרקע נחשבים שותפים ל"מ להסמ"ע והט"ז והגר"א דודאי חשיב שותף אלא אפי' לרמ"א נראה דהכא חשיב שותף לפמש"כ המהרי"ט דסברת הרמ"א היא דהיות והקרקע רק משעובדת ל"ח שותף ואם כן בזמננו דיש לבעל העליה בעלות גמורה בקרקע גם הרמ"א מודה דחשיב מחמת בעלותו כשותף.
ג' מחמת החדר מדרגות נחשב למצרן כ"כ המהרי"ט וכנ"ל וברעק"א לא היה הכרעה בכונתו אמנם נראה שבנדון הזה יש חולקים דבכסף הקדשים על סעי' כ"ז כתב וז"ל על ידי זכות דריסת הרגל אצל מקום הנמכר הו"ל מצרנות וכו' שהרי יכול להרחיב גבולו שם בכל מקום השייך לו לדריסת הרגל לבנות בנינים שם וכו' ואם הדריסת הרגל מיוחד לרבים או לשכנו עמו שימחה בנינים שם ע"י זה אינו מצרן צכ"ד מבו' דהיות וא"י לבנות בנין בחדר מדרגות ל"ה מצרן.
אבל עדיין יש לעיין האם נחשב למצרן מחמת הבנין.
ונראה דזה שנוי במחל' אחרונים רהנה רבינו תם סובר דאין דינא דבר מצרא בבתים מכח ג' טעמים א' דרק בשדות שיכול ליקח במקום אחר יש ועשית הישר והטוב אבל בבתים שאינם מצוים ליכא.
ב' דרק בשדות דעשיר צריך הרבה שדות תיקנו אבל בבתים דלעשיר יש בית יפה לא יתכן שיסלק את הלוקח מבית דירתו והוא יקנה בית להשכירה לאחרים אין זה הישר והטוב.
ג' כמו בשדות אם מפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא נסתלק מצרנות גם בתים שמובדלים בחומות נסתלק דין מצרנות ועיין בב"י נפק"מ בין הטעמים.
וברא"ש פ"ט דב"מ סי' ל"ד הביאו וכתב עליו דדברים נכונים הם אלא שלא נהגו כן ובנמו"י כתב בשם הרשב"א וכ"כ בתשו' ח"ד סי' קמ"ה דבתים דרכם לחברם בפתחים ולכך הם עשוים ולכך הכותל ל"ח הפסק וכ"כ המ"מ פי"ב משכנים הי"ז.
ובב"י כתב ולכאורה הוה משמע לי שאם הבית חקוק בסלע שא"א לערב שני הבתים יחד לכו"ע לית ביה דינא דבר מצרא וכן אם כותלי הבית עבים וחזקים שאין דרך לסתרם וכו' אך מצאתי שכתב המרדכי אי איפסיק משוניתא וכו' מכאן מוכיח רבינו תם שלא שייך דינא דבר מצרא בבתים ובחצרות אלא בשדות וכרמים שהרי בכתלים איכא כתלים חזקים וכו' וריב"ם פירש דבמלכותו עושין דין פשוט דינא דבר מצרא עכ"ל ואם כדבריו כיון שרבינו תם הזכיר שבבתים איכא כתלים חזקים הוה ליה לריב"ם להזכיר חילוק בין כתלים חזקים לשאינם חזקים אלא ודאי לא שנא ובכל בתים איכא דינא דבר מצרא וטעמא לפי שאע"פ שהכותל שבין שני הבתים עב וחזק ואין פותחין פתח מזה לזה יכול להשתמש באחד מהבתים בעצים ושמן ויין ודברים הצריכים לבית ובבית אחר לדירתו או שיעשה חצר ע"י היקף מחיצה לפני שני הפתחים וכיון שיהיו שני הפתחים לחצר אחד הרי הוא משתמש בשתיהן כאילו פתוחות זו לזו כן נראה לי צכ"ל הב"י.
מבו' בב"י דלולי המרדכי היה אומר דרק כשאפשר לערב יחד יש דין מצרנות בבתים אבל אחרי דברי המרדכי מוכרחים לומר דאפילו כשא"א לערב יחד יש דין מצרנות ובטעם הדבר כתב הב"י שני דרכים א' דיכול לשמש כמחסן ב' ריכול לעשות חצר לפניהם שיחשבו כאחד.
והנה ז"פ דלטעם השני של הב"י ל"ח מצרן רק אם יכול לחבר עכ"פ בחצר אחת אבל בשני דירות שאין שום אפשרות לחברם בפועל ל"ח מצרן.
אבל לטעם הראשון א"צ שיהא אפשרות לחברם וסגי בזה שיכול לעשות מא' מחסן ומא' דירה וז"פ אבל עדיין יש להסתפק האם צריך שיהיו עכ"פ סמוכים זה לזה וכלשון חז"ל בר מצרא או סגי בזה שבשימושים זה משלים את זה וחשיב כחד ומקרי מצרן אפי' אינם סמוכים.
ונראה דנחלקו בזה גדולי עולם דהנה בשו"ע סי' קע"ה סעי' נ"ג נפסק דבבתים יש דין מצרנות. וכתב בט"ז דאם יש קצת הילוך ביניהם ליכא דינא דבר מצרא ובשושנת יעקב תמה עליו מדברי הב"י שהביא מהרדכי דאפי' בבית החקוק בסלע איכא דינא דבר מצרא ובמשפט שלום כתב דדברי הט"ז נכונים לדינא דהיות וא"א לחברם אפי' עצ"י חצר ל"ה מצרן כלל ע"ש.
ולכאורה דברי המשפט שלום תמוהים דאהכ"נ מצד הטעם הב' של הב"י א"א להחשיבו למצרן אבל מדוע שלא יחשב מצרן מצד הטעם הא' דיכול לעשות מא' מחסן ומא' דירה ובצ"כ דהמשפ"ש הבין דגם לטעם הא' צריך להיות עכ"פ סמוכים וכשיש קצת הילוך ל"ח מצרן.
אבל השושנת יעקב סבר דלטעם הא' א"צ לחיות סמוכים וסגי בזה שחשיב לשימוש אחר.
ולולי רברי השושנת יעקב והמשפ"ש היה אפשר לומר דלא קיי"ל כהמרדכי ועיין בסמ"ע ס"ק צ"ח דנקט רק הטעם דיכול לפתוח החומה ע"ש.
לסיכום יוצא שיטת ר"ת דבבתים אין בכלל מצרנות אבל הרא"ש ועוד חולקים וסוברים דיש מצרנות ובטעם הדבר ישנם ג' שיטת א' רק ביכול לערבם יחד ב' ריכול לעשות להם חצר א' ג' ביכול לעשות א' מחסן וא' רירה ובזה נחלקו השושנת יעקב והמשפ"ש האם מהני אפי' אינם סמוכים או רק בסמוכים.
ולכאורה במחל' השושנת יעקב והמשפ"ש דן החת"ס דהנה בתשו' חו"מ סי' צ"ה כתב לגבי א' שמכר מקומו בעזרת נשים ואנשים יחד ובא המצרן למקום שבעזרת אנשים ורוצה לסלק הלוקח משניהם כתב החת"ס דאם המנהג שכל מקום בעז"א יש כנגדו מקום בעז"נ חשיב בשרה א' ומסלקו משניהם ע"ש.
אבל באו"ח סי' ל"ה דן בנדון דומה באחד שהיה לו כבר מקום מסוים בעז"א כגון החמישי מעמידת הרב ורוצה לקנות בעז"נ מקום שוה למה שיש לו דהינו החמישי מעמידת הרבנית וכתב החת"ס דרחוק מן הדעת לומר דחשיב מצרן ושוב סיים דאפילו נימא רחשיב מצרן ע"ש.
ולכאורה החת"ס סותר עצמו דבחו"מ נוקט דחשיב כשדה א' והיינו דגחשב מצרן לכל ובאו"ח מצדד יותר דל"ח מצרן וצ"ע. ואולי יש לחלק בין היכא שדנים על שני המקומות ועל המקום בעז"א הוא ודאי מצרן ולכך גם על המקום בעז"נ מסלק ללוקח דחשיב שני המקומות לאחד ותובע שניהם, שכל הנדון הוא רק המקום בעז"נ ולזה הוא לא מצרן.
עכ"פ הנדון בחת"ס הוא האם מצרן צריך להיות דוקא סמוך וכהמשפ"ש או אפי' אינו סמוך רק כשמשמש א' לב' סגי וכגון מחסן ודירה וכהשושנת יעקב ומקום בעז"א ונשים וכהחת"ס ודוק.
העולה לדינא בספק הנ"ל האם נחשב למצרן מחמת שהוא דר בבנין לר"ת אפי' התחתון ל"ח מצרן לשאר הראשונים התחתון ודאי חשיב מצרן והעליון מחל' להט"ז והמשפ"ש ל"ח מצרן ולהשושנת יעקב חשיב מצרן [ועיין בחשן אהרן סי' קע"ה דכתב בפשטות דבזמה"ז חשיב מצרן אפי' שמופסקים לגמרי בג-ר וא"א לצרפם כלל וזה תמוה מכל הנ"ל וכבר עמדו בזה בפד"ר]. להלכה נפסק דלא כר"ת בשו"ע סי' קע"ה סעי' נ"ג ובסמ"ע ס"ק צ"ט כתב דאפשר לצרף סברת ר"ת עם עוד טצם לבטל דין מצרנות וכ"כ במהר"ם אלשיך ספ"ד אבל הש"ך בס"ק נ"ג חולק וסובר דאין מצרפין כלל דעת ר"ת וכן המנהג.
לסיכום: התחתון נחשב גם מצרן וגם שותף מכח הקרקע.
העליון נחשב ודאי שותף מכח הקרקע וכנ"ל וספק מצרן בין מצד המחל' מכח הדריסת רגל בחדר מדרגות ובין מצד המחל' שזה שימוש אחד מכח דירה ומחסן וכנ"ל.
והלכך כלפי אדם מבנין אחר שאפי' מצרן ל"ח בודאי אפי' העליון קודם ומסלקו, בין שניהם יל"ע מה הדין לכתחילה ובדיעבד כי הרי לתחתון יש בודאי שני מעלות ולעליון יש מעלה א' ודאית וא' מסופקת.
והנה ברמ"א סעי' מ"ה כתב וכן במקום שהפוסקים חולקין אין מוציאין מיד הלוקח הואיל ומוחזק מידו לכתחילה יש למכור למצרן ולכאורה ה"ה הכא לכתחילה לתחתון ובדיעבד נשאר אצל הלוקח.
אמנם נראה דרק לגבי בדיעבד מוכח מהתם דמספק אין מוציאין מהלוקח אבל לגבי לכתחילה א"א להוכיח מהרמ"א דהתחתון קודם דיתכן בנד"ד שגם לעליון יש מעלה של שותף אין לתחתון שום עדיפות בזה שהוא גם מצרן.
ונראה דבזה נחלקו הב"ח והשו"מ עם הבית שלמה, דהב"ח בשו"ת הישנות סי' י"ח כתב באחד שקנה הבית הסמוך לביהכנ"ס ובאו הקהל לסלקו מטעם מצרנות והשיב הקונה שהוא קודם מחמת שישב בבית בשכירות דהדין עם הקהל דאפי' ששוכר עדיף ממצרן כאן הקהל גם שותפים ושותף ומצרן רזה שני מעלות עדיף ממעלה אחת ועיין בשו"ת בית שלמה חו"מ סי' נ"א רביאר כונתו ולבסוף חלק עליו דאין שום חילוק בין מעלה אחת לשני מעלות וכמו אשה מצרנית דאין לה שום עדיפות ממצרן אחר ע"ש מבו' דהב"ח סובר דשני מעלות עדיף והבית שלמה סובר דאין שום עדיפות ואפי' לכתחילה.
ובשו"ת שו"מ כרך ג' ח"א ס"ס שד"מ הביא מחל' בין הדיינים בשותף ושוכר נגד שותף האם לזה שיש שני מעלות יש את משפט הקדימה והשיב להם השו"מ דזה ברור דמי שיש לו שני מעלות עדיף רק בנדון שלכם דשני המעלות הם שותף ושוכר נראה לי דחשיב מעלה אחת רהרי מעלת שותף הוא משום דיש לו חלק בכל הבית ומעלת שוכר הוא גם משום דיש לו זכות שימוש בבית ואם כן הוי שותף נגד שותף ואין יתרון אבל בעלמא יש קדימה לשני מעלות ואם כן בנד"ד האם לכתחילה צריך להקדים התחתון מחמת שיש לו ודאי שני מעלות שנוי במחל' להב"ח והשו"מ התחתון קודם להבית שלמה אין דין קדימה ודוק.
ולכך לכתחילה ראוי להקדים התחתון כלפי העליון [אבל אין חיוב היות ויש לנו את שיטת הבי"ש ואין צריך להחמיר מספק] בדיעבד זכה העליון ושניהם מסלקים לוקח מבנין אחר.
<h3>בל תפילה שאינה בכוונה אינה תפילה</h3>
הרב צבי הירש שיינברגר
(רמב"ם פ"ד תפלה המ"ו)
תפלה בלא כוונה אינה כלום (שועה"ר ס"ס קא) / וגם אם א"צ לחזור ולהתפלל הוא כאילו לא התפלל / גם אם האידנא א"א חוזרים משום חסרון כוונה, מ"מ אם משער בעצמו שלא יוכל לכוין עכ"פ באבות אסור לו להתפלל גם כשיעבור הזמן (שו"ע הרב ומשנ"ב) / וכשעדיין יש שהות גם אם יוכל לכוין באבות אם לא יוכל לכוין בשאר הברכות אסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו (ביה"ל) / גם בזמנינו שאינו חוזר משום חסרון כוונה גרידא מ"מ אם לא כיון מסיבה מיוחדת שמבטלת כוונתו יש לו לחזור ולהתפלל (משנ"ב) / אם הוא באמצַע שמו"ע ונזכר שלא כיון באבות אם ימשיך בשמו"ע, ולימוד זכות לענין דיעבד / אבל לכתחילה צריך למוד עצמו אם יוכל לכוין באבות ואם לאו אסור לו להתפלל לכו"ע / ויש מהראשונים דס"ל דלענין לכתחילה צריך למוד עצמו אם יוכל לכוין בכל הברכות ואם לאו אל יתפלל / ואסור לו להתפלל במקום ובשעה המבטלת עיקר הכוונה המעכבת / אם הכוונה המעכבת היא פירוש הדברים אן שיפנה לבו מכל המחשבות כעומד לפני המלך ולא יהא לבו פונה לדברים אחרים / טעמא דמילתא דאם כיון בברכת אבות שוב אינו צריך / ואם יצא ירי מצות תפילה מה"ת בברכת אבות / ענין הכוונה בתפלה דוחה שאר הדינים שאינם מעכבים בדיעבד בתפלה כגון תפלת הציבור וקריאת התורה וסמיכת גאולה לתפלה ועמידה וכיו"ב.
גם בשאר ברכות עיקרו הכוונה אלא שא"צ לחזור / במקום שאי אפשר אם יצא ידי חובת תפלה וברכות בכוונת הלב בלא שהוציא בשפתיו / ואם ק"ש דומה בזה לתפלה וברכות / במי שאינו מבין לשון הקודש אם יצא בזה ידי חובת תפלה וברכות הוא מחלוקת גדול גם כשמברך בעצמו / וה"ה אם מבין לה"ק ואינו מכוין כי טעם אחד לשניהם / ואם עדיף להתפלל ולברך בלשון לעז שמבינו או בלשון הקודש שאינו מבינו / ואם יכול להתפלל בלה"ק ואח"כ עוד הפעם לומר את פירוש הלע"ז שבסידור / יש לחלק בין מהרהר כוונת הענין דעדיף משומע המלות מאחר / גם כשאינו מבין פירוש המלות אבל עכ"פ יודע שעומד לפני המלך ומתפלל ומשבח אליו ית' מקבל שכר על הכוונה הכללית.
מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן אם מ"ע של חובה להתפלל בכל יום / ולכו"ע מקיים מ"ע קיומית בכל תפלה ותפלה אף בתפלה פרטית / מעיקרי מצות ביקו"ח הוא להתפלל עליו / אם גם בתפלה פרטית צריך ליזהר בכל דיני התפלה בלשון הקודש, ונוכח המקרש, והנלמד מתפילת חנה, ושבח לפני הבקשה והודיה לאחריה, ואם כל זה מעכב לענין ריעבד / כל תפלה חיובה לעשותה באופן שתהא תפלתו נשמעת ומקובלת לרצון שזהו כח התפלה / טעם הדבר שבכל הדורות נהגו רוב הנשים שלא להתפלל בתמידות / דינים העולים.
א. מעיקר הדין הלא נפסק ברמב"ם פ"ד
מהלכות תפלה הט"ו כל תפילה שאינה מצות תפלה אף שנחלקו הראשונים אם
בכוונה אינה תפילה, ואם התפלל בלא כוונה
מה"ת חייב להתפלל בכל יום, או שחובת
חוזר ומתפלל בכוונה, מצא דעתו משובשת
התפלה בכל יום הוא מדרבנן, מ"מ לכו"ע
ולבו טרוד אסור לו להתפלל עד שתהיישב עיקר מצות התפלה היא הכוונה, ובלא כן לא
דעתו, לפיכך הבא מן הדרך והוא עיף או יצא ידי חובתו לא מה"ת ולא מדרבנן. וצל
מיצר אסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו, כן אף אם לדעת הטור והרמ"א א"צ לחזור ולהתפלל, שבזה"ז אין אנו חוזרים בשביל כיצד הוא הכווגה שיפנה את לבו מכל חסרון כוונה, הטעם הוא שאף בחזרה קרוב המחשבות ויראה עצמן כאילו הוא עומד הוא שלא יכוין ואם כן למה יחזור, אבל לפני השכינה, לפיכך צריך לישב מעט קודם התפלה כדי לכוין את לבו ואח"כ יתפלל בנחת ובתחנונים וכו', שיכור אל יתפלל מפני שאין לו כוונה ואם התפלל תפלתו תועבה וכו'.
וכיון שעיקר מצות התפלה הוא הכוונה, ולכן אף שהרבה דינים נאמרו בתפלה שצריך המתפלל ליזהר בהן ולעשותן, מ"מ אם היה דחוק או נאנס או שעבר ולא עשה אותן אינן מעכבין (רמב"ם פ"ה ה"א), וכן הא דלא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הציבור (פ"ח ה"א), הכל הם דינים מסועפים מעיקר התפלה שהוא הכוונה, ובלא כוונה שהעיקר חסר אין מקום לענפים היוצאים מעיקר האילן, ועל כן במקום שאי אפשר מדוחק לקיים את הענפים, מקיים את העיקר ופוטר את הטפילה, ועל כן חולה מתפלל אפילו שוכב על צדו בלא עמידה, והוא שיכול לכוין את דעתו (פ"ה ה"ב), ואם אינו יכול לכוין טוב שלא יתפלל וכ"כ הריא"ג (כסף משנה שם), ורש"י היה נוהג שלא להתפלל בשעת חולי אלא ק"ש בלבד קרא (הגהמ"י שם אות ב), הצמא והרעב הרי הן בכלל חולים אם יש בו יכולת לכוין דעתו יתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שיאכל וישתה (רמב"ם שם).
<h4>ב</h4>
והנראה בביאור חובת הכוונה דמעיקר הדין הלא צריך שיכוין בכל הברכות כמבואר בסימן קא, וכיצד היא הכוונה מבואר בסימן צח, ואם אינו יכול לכוין בכולם לפחות יכוין באבות, וכמבואר בביה"ל סימן קא ד"ה ואם אינו יכול וכו', דהכוונה כשאינו יכול כלל, אבל אם עכשיו אינו יכול ומאוחר יותר אחר שימתין ויתיישב דעתו מטרדותיו יוכל לכוין בכל הברכות יש לו להמתין עד שתתיישב דעתו אם לא יעבור זמן ק"ש ותפלה עי"ז, ונסתפק גם בלא יוכל לכוין כ"א באבות, בכוונת הרמב"ם שהזכיר דין זה שאם אינו יכול וכו' רק לענין דיעבד, ואולי באינו יכול גם הוא מודה.
ואם לא כיון באבות לדינא דרמב"ם והשו"ע אף שכיון בכל השאר יחזור ויתפלל, וגם לדעת הרמ"א שהוא כדעת הטור דאין אנו חוזרין האידנא בשביל חסרון כוונה, אין הטעם דס"ל דגם. כשלא כיון נקראת תפלה, אלא משום שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין, עד שהביה"ל כתב רלפי"ז כל זה כשכבר סיים שמונה עשרה, אבל אם עומד אצל אתה גבור ונזכר שלא כיון באבות כיון דמצד הדין לא יצא בזה, האיך נאמר לו שיברך עוד ברכות שלא יצא בהם, כן היה נראה לי, אבל מדברי החיי"א כלל כד דין ב משמע דאינו חוזר, ויותר נ"ל דימתין על הש"ץ ויכוין לצאת ואז יתחיל מאתה גבור בעצמו עכתו"ד. ולכאורה נראה דהעיקר כדעת המשנ"ב דאם נזכר באמצע שמו"ע שלא כיון באבות יפסיק תפלתו כיון שמעיקר הדין אינה תפלה כלל, אלא שאין אנו חוזרין להתפלל כמ"ש הטור והרמ"א, אבל ודאי אין לו להמשיך תפלתו, ויש לתמוה בזה עמ"ש בספר מחשבת חיים סימן יא אות ב דבחסרון כוונה גומר תפלתו, ור"ל כן גם בדעת הרמב"ם (וגם שאר הראיות אינם מוכרחות כלל), דהלא לדעת הרמב"ם והשו"ע צריך לחזור ולהתפלל גם כשסיים תפלתו דאינה תפלה כלל, וגם אם יוכל לכוין באבות אם יודע שלא יוכל לכוין בשאר הברכות נסתפק בזה בביה"ל הנ"ל בדעת הרמב"ם אם יכול לעמוד ולהתפלל, שברמב"ם נזכר רק בלשון דיעבד ע"ש, ודבר תמוה לפרש דבדבר שמעיקר הדין אנו מחזירין אותו להתפלל, שלא יפסיק באמצע כשנזכר שלא כיון, כלשון הרמב"ם שכל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה, ומצאתי בפירוש הרא"ה עמ"ס ברכות (פקודת הלוים עמוד פ) פירוש דלמא מעיקרא לא כיון דעתיה באבות ואדכר בתר דצלי ולפיכך הדר, "וה"ה דאי אדכר באמצע דפוסק", א"נ אפשר דלא כיון דעתיה בשאר ברכות והאי דהדר צלי בתורת נדבה וחידש בה דבר, ע"כ. הרי זה לדבר פשוט שמעיקר הדין פוסק באמצע שמו"ע, אלא שנסתפק המשנ"ב בביאור הח"א לדידן דא"א חוזרין בשל חסרון כוונה.
<h4>ג</h4>
ולצנ"ד עיקר כדעת המשנ"ב, דמ"ש רמ"א דאין אנו חוזרים בשביל חסרון כוונה, לא נשתנה דינא דגמרא דאינה תפלה בשביל שאין אנו מכוונים, אלא דנשתנה הדין שאין אנו חוזרים להתפלל כיון דלא ירויח מזה כלום, ולכל הדיעות גם לטור והרמ"א נשאר להלכה הדין דגמרא דף ל דלעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל, ואוקמוה בתוס' והרא"ש דהכוונה בברכת אבות, כדי שלא יסתור דברי הגמרא ס"פ אין עומדין דהמתפלל צריך שיכוין את לבו ואוקמוה בברכת אבות, וכנ"ל מבואר בביה"ל דברמב"ם לא נזכר דין זה כי אם בדיעבד דא"צ לחזור, אבל אפשר דלענין ימוד אדם עצמו דעת הרמב"ים שצריך למוד עצמו אם יוכל לכוין בכל התפלה יתפלל ואם לאו אל יתפלל, וכעין מה שנראה מדברי הרא"ה סוף פרק אין עומדין (פקודת הלוים עמוד קא) ולפי"ד המבאר שם באות פב דמפרש כן דעת הרא"ה דלעולם ימוד עצמו קאי על כל התפלה, ורק לענין דיעבד א"צ לחזור, ועל כל פנים דבר פשוט הוא רלכתחילה צריך להמתין עד שתתיישב דעתו שיוכל לכוין בכל הברכות אם לא יעבור עי"ז זמן ק"ש ותפלה כמ"ש בביאוה"ל הנ"ל, וגם במאירי ספ"ד ופ"ה ברכות הביא בזה דיעות הראשונים דיש אומרים דלענין ימוד אדם עצמו צריך שיוכל לכוין בכל ברכות השמו"ע.
ולפי כל זה נראה פשוט דאף אם אין אנו חוזרים להתפלל משום חסרון כוונה, אינו משום דגם בלא כוונה נקראת תפלה, דלכו"ע כל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה כלשון הרמב"ם דזהו עיקר מצות תפלה, אלא משום שלא ירויח כלום בחזרתו, ולענין אם עומד באמצע שמו"ע ולא כיון בברכת אבות דבר קשה הוא להתיר לו להמשיך להתפלל, בדברים שאין להם שרש לדינא, ואף לפמ"ש בספר אשי ישראל פי"א הערה כ' בשם הגרשז"א והקה"י דאינן בכלל ברכות לבטלה, הכוונה שהברכות שבירך כבר אין בהם משום ברכה לבטלה, אבל אין מבואר לדינא דהרמב"ם והשו"ע ורמ"א דיוכל להמשיך בתפלתו, כיון שכן עיקר תקנת חכמים בתפלה רוקא באופן שכיון באבות, ואף מה שהביא שם בהערה יז משו"ת ארץ צבי כאשר מבואר שם בתשובתו, כל זה הוא ללמד זכות על ישראל כאשר כתב שם דתמוה מאד כחומץ לשיניים וכעשן לעינים דרוב ישראל היום אין מקיימין ח"ו מצות תפלה ג"פ ביום כיון שאין מכוונים וכוונה מעכבת, אבל גם למעיין שם לענין הלכה קשה למצוא היתר על זה לדינא.
<h4>ד</h4>
ואף לפי הנ"ל אף אם נמצא היתר להמשיך לו לגמור השמו"ע כשלא כיון באבות, מ"מ לענין זה דבר ברור הוא שכאשר יודע ומודד א"ע לפני השמו"ע שלא יוכל לכוין באבות יש עליו איסור להתפלל שמו"ע, ולא רק שלא קיים מצוה, כמבואר בגמרא דלעולם ימוד אדם עצמו אם יוכל לכוין את לבו יתפלל ואם לאו "אל יתפלל", וכלשון הרמב"ם דאסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו, ולענין זה לא מצינו חולקים ע"ז בראשונים, וכל זה כשלא יוכל לכוין כלל באבות, דאז אין לו להתפלל כלל, אבל גם אם יוכל לכוין באבות ולא יוכל לכוין בשאר הברכות דלדינא דשו"ע משמע דבאופן זה יוכל גם לכתחילה לעמוד להתפלל, ונסתפק הביה"ל דלדבריו נראה דלענין לכתחילה לא יתפלל אם לא יוכל לכוין כל השמו"ע (וכן הובא דיעה זו במאירי וכ"ד הרא"ה כנ"ל), אבל כאשר כתב הביה"ל כל זה כשהשעה עוברת ויודע שלא יוכל לכוין, אבל אם אין הזמן קצר עליו להמתין מדינא עד שימוד עצמו שיוכל לכוין בכל השמו"ע, ותמוהים דברי ספר אשי ישראל פי"א הערה יז שכתב בשם הביה"ל קא סעיף ב ד"ה דאתי דאינו רשאי להתפלל מחמת כן ביחידות, דפשוט דמש"ש הביה"ל בשם הפמ"ג דהאידנא אין לנו להורות היתר זה להתפלל ביחיד ולעורר הכוונה שילמדו ממנו אחרים אם לא גדול הדור ומפורסם שכל מעשיו לשם שמים, ע"כ, דכוונתו לענין לעורר כוונתו בתוספת כוונה, אבל לא על עיקר הכוונה המעכבת דבזה הלא דעת הביה"ל דאין לו להמשיך השמו"ע אם לא כיון, ועל כל פנים ודאי שאסור לו להתחיל להתפלל לכו"ע כאשר יודע שלא יוכל לכוין באבות עכ"פ, וע"ע בתהלה לדוד ס"ס קא.
<h4>ה</h4>
ויש להוסיף להפליא עליו במ"ש בפי"א סעיף ו וז"ל: אם משער שלא יוכל לכוין אפילו בברכת אבות ימתין עד שתתיישב דעתו כדי שיוכל לכוין ובתנאי שלא יעבור זמן ק"ש ותפלה, והראה מקורו לביה"ל שם ד"ה ואם אינו, ודבריו תמוהים דהביה"ל כתב כן על דברי השו"ע לענין אם אינו יכול לכוין בכל הברכות לפחות יכוין באבות וכו', וע"ז כתב הביה"ל דכל זה דגם כשימתין לא יוכל לכוין כי אם באבות אז משמע משו"ע דמותר לו להתפלל אם יכוין באבות, וה"ה אם יעבור זמן ק"ש ותפלה, אבל בלאו הכי אין לו להתפלל גם אם יכוין באבות ולא יוכל לכוין בשאר ברכות השמו"ע עד שתתיישב דעתו מטרדותיו ויוכל לכוין בכל השמו"ע, אבל אם לא יוכל לכוין באבות ודאי שאין לו להתפלל גם אם זמן תפלה עוברת, דכנ"ל אינו תפלה כלל, ולא זו בלבד אלא כנ"ל גם אם הוא באמצע שמו"ע לדעת המשנ"ב יש לו להפסיק ולא ימשיך להתפלל, ותמוה מה שהשיא דעת הביה"ל שכתבו לענין שאר הברכות ובספר הנ"ל כתב כן לענין ברכת אבות שלא ע"ז מכוונים דברי הביה"ל.
<h4>ו</h4>
וכדברים האלה מבואר גם בשו"ע הרב סימן קא ס"א המתפלל צריך שיכוין בכל הברכות, ואם אינו יכול לכוין בכולם לפחות יכוין באבות, ולעולם ימוד אדם את עצמו אם יוכל לכוין לבו באבות יתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שתתיישב דעתו ויוכל לכוין באבות לפחות וכו', מבואר גם בדבריו דאף שאין אנו חוזרים היום בשביל חסרון כוונה אבל דינא דלעולם ימוד אדם עצמו ואם לא יוכל לכוין גם באבות לפחות "אל יתפלל", אלא שיש לעיין במ"ש "אל יתפלל עד שתתיישב דעתו ויוכל לכוין באבות לפחות" אם יש עליו חיוב להמתין עד שתתיישב דעתו גם לענין שאר הברכות כמ"ש בביה"ל, ואם כן כוונתו באופן שהשעה עוברת, או שס"ל רלענין שאר הברכות א"צ להמתין, אבל עכ"פ ברור בדבריו דאין לו להתפלל גם בזמנינו אם לא יוכל לכוין לפחות בברכת אבות.
<h4>ן</h4>
ומכל זה יבואר דבכל הדברים שנתבאר בשו"ע דעכשיו אין אנו נזהרים בכמה דרברים מפני שאין אנו מכוונים "כל כך" בתפלה, דאין הכוונה על הכוונה המעכבת, לא לעגין ברכת אבות וגם לא לענין שאר הברכות דנתבאר דיש לו להמתין עד שתתיישב דעתו, כי אם לענין הכוונה האמיתית שנתבאר בטושו"ע סימן צח שיסיר כל המחשבות הטורדות אותו עד שתשאר מחשבתו וכוונתו זכה בתפלתו ויחשוב כי אילו היה מדבר לפני מלך בשר ודם היה מסדר דבריו ומכוין בהם יפה לבל יכשל, ק"ו לפני ממ"ה הקב"יה שהוא חוקר כל המחשבות וכו'. וכן מה שנתבאר שם בסעיף ד דהתפלה היא במקום הקרבן ועל כן צריך ליזהר שתהא דוגמת הקרבן בכוונה ולא יערב בה מחשבה אחרת שמחשבה פוסלת בקזישים וכו', ועל ענינים כאלו סובבים דברי השו"ע שם ס"ב לא יתפלל במקום שיש דבר שמבטל כוונתו ולא בשעה המבטלת כוונתן כגון שאין דעתו מיושבת מאיזה צער או כעס או מטורח הדרך, וע"ז כתבו שעכשיו אין אנו נזהרים בכל זה מפני שאין אנו מכוונים כל כך בתפלה, דפשוט דלא קאי על כוונה המעכבת בתפלה דמבואר ע"ז דעת השו"ע בסימן קא כדעת הרמב"ם דאם לא יכוין יצטרך לחזור ולהתפלל, וכנ"ל גם דעת הטור ורמ"א שלא יצא בזה אלא שאין לו לחזור ולהתפלל כיון שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין, זאת ועוד דגם לענין שנתבאר שם בסעיף ג יתפלל דרך תחנונים כרש המבקש בפתח ובנחת, ושלא תראה עליו כמשא ומבקש ליפטר ממנה, יש כמה פוסקים המצריכים לחזור ולהתפלל מחמת זה כאשר האריך בזה בביה"ל סימן צחת ד"ה יתפלל, ועכ"פ נת"ל מלשון הרמב"ם דמצא דעתו משובשת ולבו טרוד "אסור לו להתפלל" עד שתתיישב דעתו ע"כ, ולכל הפחות לענין כוונה המעכבת לכו"ע הדין כן, וגם לענין שאר הברכות אם יתיישב דעתו אח"כ.
ודעת המשנ"ב בסימן צו שעה"צ סק"ב דגם בזמנינו יש לו לחזור ולהתפלל אם לא כיון באבות מחמת סיבה מיוחדת כגון שאחז בידו דבר המבטל כוונתו, שיודע שמסיבה זו לא כיון באבות עמשנ"ב סק"ב, ומכ"ש שאסור לו לעמוד בתפלה כאשר יודע מסיבה מיוחדת המבטלת הכוונה העיקרית בתפלת שמו"ע,
<h4>ח</h4>
ויש לדון בהא דנתבאר בשו"ע סימן פט ס"ד הצמא והרעב הרי הם בכלל החולים אם יש בו יכולת לכוין דעתו יתפלל ואם לאו "אם רצה" אל יתפלל עד שיאכל וישתה, וכאשר מבואר הדבר בבית יוסף שהרמב"ם כתב דאין לו להתפלל עד שיאכל וישתה, והב"י הוסיף כאן ד"אם רצה" דהיינו שהרשות בידו, כיון שבסימן צח מבואר דעתה אין אנו נזהרים כ"כ כיון שאין אנו מכוונים כל כך בתפלה, ולפי"ז אפשר דהני נמי יתפללו ואח"כ יאכלו וישתו, ועיין במשנה ברורה שם ססקכ"ו שכתב וע' באליה רבה ע"כ, ובא"ר שם כתב דאף רהב"י כתב כן מ"מ דעת המ"מ ול"ח משמע דאף לדידן אסור להתפלל בלא אכילה ושתיה, וכן פסק התוס' דאפילו הוצרך לאכילה ושתיית קבע צריך לאכול ולשתות בקבע ע"ש, וכוונת הא"ר דאף דא"א מכוונים כל כך בתפלה מ"מ צריך לתקן מה שאפשר. ויש לדון לפי כל משנת"ל דלפי זה דאפשר דגם השו"ע והמשנ"ב קאי רק בענין תוספת הכוונה במחשבה זכה וצלולה, אבל לענין הכוונה המעכבת הלא כתב בביה"ל דיש לו להמתין עד שתתיישב דעתו אם אין זמן ק"ש ותפלה עוברת גם לענין שאר ברכות השמו"ע, ולענין ברכת אבות אין בזה שום ספק דבודאי צריך לעשות כל מה שאפשר שיכוין, ואין תלוי בדעתו אם ירצה, דמחויב לעשות מה שאפשר שיכוין, ובין כך אסור לו להתפלל עד שימוד עצמו שיכוין באבות ודו"ק.
<h4>ם</h4>
ואף שנתבאר דמעיקר הדין אם לא כיון באבות אין לו להמשיך בתפלתו, אבל עכ"פ צריך לחפש זכות עם קרויים שושנה שלא נהגו כן וממשיכים בתפלתם, והנלע"ד ליישב דמטעם זה עצמו שכתבו הטור והרמ"א דהאידנא אין אנו חוזרים משום חסרון כוונה, הוא הדין והטעם שיש לומר דכיום יוכל להמשיך תפלתו, די"ל רעיקר הטעם דבזמנם שהיו חוזרים משום חסרון כוונה דמעיקר הדין אינה תפלה כלל, ועל כן אין לו להמשיך בתפלתו, כיון שבין כך יצטרך להתפלל שוב את אותם הברכות ואם כן למה יאמרם פעמיים, וצל כן כתב הרא"ה דאי אדכר באמצע דפוסק, אבל לדידן שבין כך לא יחזור משום חסרון כוונה אפשר דהתירו לו להמשיך בתפלתו, דעיקר הטעם דצריך לחזור אינו משום דהוה ברכות לבטלות כאשר כתבו האחרונים ז"ל, אלא משום דאינה תפלה כלל, וחכמינו ו"ל חייבוהו להתפלל שוב עד שיכוין לפחות באבות, אבל אנו שאין אנו חוזרים יוכל להמשיך כי בכל ברכה שמתפלל בכוונה הוי מצות תפלה, אף שלא קיים מצות חכמים להתפלל ערב ובוקר וצהרים, כי לדידהו לא יצא אא"כ כיון לפחות באבות, ואפשר עוד דכיון דלענין מצות תפלה צריך שבח בתחלה ובקשה באמצע והודאה בסוף, אם יכוין באיזה סיום ברכה בשמו"ע כגון בא"י רופא חולי עמו ישראל הוי שבח בתחילה ואם יכוין בבקשה באיזה ברכה אמצעית ובהודאה בסוף קיים בזה מצות תפלה, אף שלא קיים חובת מצות תפלה שתקנוהו חז"ל ואנשי כנסת הגדולה, ונמצא שחומרתו קולתו, כי מחמת שא"א חוזרים בתפלה, מצאנו לימוד זכות להקל להמשיך, אבל ודאי א"א לומר בזה דקיים מצות חובת התפלה שתקנוהו עזרא ואנשי כנה"ג וחז"ל, וצ"ע במ"ש לקמן מלשון הסמ"ק בשם הרוקח והו"ד גם בטור לכוין לפחות בחתימת כל הברכות, וטעמו מבואר שם בסמ"ק ובב"ח סימן קא כי החתימות הם שבחו של הקב"ה, וא"ש דבזה הוי בכל ברכה שבח לפני בקשה שאחריה וכנ"ל, וצ"ע מ"ש באות לה כמה טעמים ליישב שיוכל להמשיך בשמו"ע אם יכוין בשאר הברכות.
וכעת ראיתי בערוך השולחן סימן קא סעיפים א-ב שהביא דברי הגמרא לעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכוין באבות יתפלל ואם לאו אל יתפלל, דאם ישער שיוכל לכוין באבות יתפלל, ואם גם באבות לא יוכל לכוין אל יתפלל, ובסעיף ב שם דנראה דדין זה שייך גם האידנא (אף שא"א חוזרין בשביל חסרון כוונה) אך תמיהני למה לא הביאו בשו"ע דין זה כלל, ובדעת הרמב"ם א"ש דכיון דס"ל דבכל דבר המבטל כוונתו אסור להתפלל גם האידנא, אבל לפמ"ש השו"ע בסימן צח דא"א נזהרין בכל זה למה לא הביאו דין זה דגם האידנא לא יתפלל, ולפי"ז צ"ל דאינהו ס"ל רגם במאמר זה (דלעולם ימוד עצמו) א"א לדקדק, ולפי"ז האידנא ליתא להך דינא ונסמוך על מאמרם דיכולני לפטור וכו' ונשאר בצ"ע עכתו"ד.
ולענד"נ בטעם דבשו"ע לא הביאו דין זה, דהוא דבר פשוט דבדבר המעכב את התפלה עד שצריך לחזור ולהתפלל בשביל זה ודאי אסור לו להתפלל אם אומד עצמו שלא יוכל לכוין, וכנ"ל גם בשאר הברכות היה פשוט לו לביה"ל שצריך להמתין עד שתתיישב דעתו אף שלא הביאו רין זה בשו"ע, דהוא פשוט דכיון דכתבו חובת הכוונה בתפלה ודאי שצריך להמתין, ולענין ברכת אבות כיון שכתבו שצריך לחזור ודאי ראסור לו להתפלל, וכאשר הביא בפשטות דברי הגמרא בזה בשו"ע הרב סימן קא ס"א וכנ"ל.
<h4>יא</h4>
אלא שיש להתיישב בזה במ"ש בשאלתות הגר"ח מוואלאזין זצ"ל ס"ק קמה בשם הגר"ח (וע' במעשה רב השלם אות מא סק"ה שאמר כן בשם הגר"א, ותמוה דשם לא נזכר בשם הגר"א כ"א בשם הגר"ח ורק בס"ק קמו נזכר בשם הגר"א וצ"ב) שאמר שמה שאמרו חז"ל לעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכוין יתפלל ואם לאו אל יתפלל, היינו על פעם השניה, שאם התפלל פעם אחד ולא כיון לבו צריך להאמיד עצמו, אבל בפעם הראשונה יכול להתפלל בלי אומד ע"כ, ולכאורה צע"ג דאם קאי על הכוונה המעכבת בברכת אבות איך יוכל להתפלל בדבר שמדינא אם לא כיון גם אם התפלל צריך לחזור ולהתפלל, גם צ"ע אם כוונתו לפרש כן דברי הגמרא גם בזמן שחוזרין משום חסרון כוונה, או לבאר להאידנא שאין אנו חוזרים משום חסרון כוונה, וגם דלפמ"ש התוס' והרא"ש סוף פ"ה לקשר הא דיכוין לבו באבות עם הא דלעולם ימוד עצמו, וכיון שנפסק לענין דיכוין לבו באבות דחוזר, א"כ לכאורה גם ימוד עצמו קאי על פעם ראשונה דאבות, ואפשר דכוונתו על שאר השמו"ע, דהלא יש מהראשונים דס"ל דקאי על כל השמו"ע דלענין לכתחילה צריך למוד עצמו שיוכל לכוין על כל הברכות, ומפרש דכל זה רק בחזרה ולא לענין פעם הראשון וצע"ג, וצל כל פנים מדברי המשנ"ב נראה בפשיטות בביה"ל וכנ"ל דזה נשאר גם לזמנינו ומסברא הנ"ל וכ"ה בהדיא בשו"ע הרב וכנ"ל.
<h4>יב</h4>
והנה הגה"ק מקוזיגלוב ז"ל בספרו ארץ צבי ללמד זכות יצא על כלל ישראל לדחוק שיצאו עכ"פ י"ח תפלה, והביא מספר שבלי הלקט סימן יז בשם הר' יעקב מגוירציבורק שיש להביא ראיה מראש מסכת זבחים שאע"פ שכמה פעמים אדם מתפלל ואינו מתכוין יש לומר שיצא י"ח למ"ד תפלות נגד תמידין תקנום, דכל הזבחים שנזבחו בסתמא כשרים ועלו לבעלים לשם חובה, הכי נמי בתפלה י"ל דאינו מתכוין הוי ליה כסתמא ויצא ידי חובתו וכו' ע"כ, והנה בשה"ל הביא קודם זה ר' ירמיה בשם ר"א אומר המתפלל ולא כיון את לבו אם יודע בו שהוא חוזר ומכוין לבו יחזור ויתפלל ואם לאו אל יחזור ויתפלל, ואין מבואר כלל דקאי על מי שלא כיון בברכת אבות, ראפשר דס"ל כדעת הראשונים דמעכב הכונה בכל התפלה עכ"פ לענין לכתחילה, דכבר נתבאר בהא דלעולם ימוד אדם עצמו יש דיעות בראשונים דקאי על כל התפלה ואם לאו אל יתפלל כמבואר גם במאירי סוף פ"ד וסוף פ"ה דברכות. ואפשר רהשבלי הלקט קאי על הכוונה בכל התפלה וע"ז קאי דאם לא כיון כולו בפעם ראשונה יחזור ויתפלל אף אם כיון באבות, ואם גם בפעם השני לא יוכל לכוין בכולו אל יתפלל, וגם אין מבואר בשה"ל כלל לענין לכתחילה דיש הו"א דאם יודע שלא יוכל לכוין באבות יתפלל, וגם לדידיה לענין לכתחילה נשאר הדין דלעולם ימוד אדם עצמו אם לא יוכל לכוין עכ"פ באבות אל יתפלל, שהוא לא הביא כלל החילוק בין אבות לשאר התפלה.
והנה להלכה למעשה נפסק בטור ובשו"ע כדעת התוספות והרא"ש דהא דלעולם ימוד עצמו אם יוכל לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל דקאי על ברכת אבות, וכ"כ רבינו יונה, אף שבדעת הרי"ף אין רמז מזה, וגם בדעת הרמב"ם כתב הביה"ל בסימן קא ד"ה ואם אינו יכול, דלפלא שלא הוזכר ברמב"ים דין זה רק בלשון דיעבד דאם כיון בברכה ראשונה יצא, ואולי באינו יכול גם הוא מודה, דזה מוטב משלא יתפלל כלל ע"כ. ולענד"נ בדעת הרמב"ם כדעת שאר הראשונים דלעולם ימוד אדם עצמו וכו' קאי על כל התפלה ואם אינו יכול לכוין בכל התפלה אל יתפלל, ורק בדיעבד לענין תקנת חז"ל שצריך לחזור ולהתפלל כתב דאם כיון לבו בברכת אבות שוב איגו צריך לחזור ולהתפלל, אבל לדידן נפסק בטור ושולחן ערוך כדעת התוספות והרא"ש דגם לענין לכתחילה אם יוכל לכוין באבות יוכל להתפלל (באופן שלא יכול להמתין עד שתתיישב דעתו בכל התפלה כמבואר בביה"ל)
והנה גם לדעת הארץ צבי הנ"ל ס"ל דיש לחלק בין אם הוא יודע שעומד להתפלל לקיים מצות תפלה דהיינו שנותן לבו שלפני ה' הוא מתפלל ואליו הוא קורא דרק אז יצא י"ח, אבל אם אחר שסיים גאל ישראל נעמך להתפלל כמצות אנשים מלומדה ואינו יורע כלל מה שעושה אם לא כיון באבות לא יצא י"ח, אבל בכל חידושו בכלל צ"ע כנ"ל,
עוד צ"ע במה שיצא לחדש דבזמנינן יש חיוב יותר להתפלל בציבור, נוסף על החיוב שהיה בימי הגמרא, כיון דאין אנו בקיאים לכוין כהלכה, ותפלה בציבור מתקבלת גם בלא כוונה הראויה, ועל כן תפילת הציבור משלים חסרון הכוונה בשיעור מה ע"ש, ויל"ע דברמב"ם פ"ח תפלה כתב דתפלת הציבור נשמעת תמיד אפילו היו בהם חוטאים אין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים וכו' אבל אין מבואר דבלא כוונה הוי תפלה, ואפשר דלענין יתרון הכוונה שאינה מעכבת עכ"פ מועלת תפלת הציבור וצ"ע, גם הגרי"י פישר שליט"א בדרשותיו ברבים ביאר אשר אם אין עשרה מכוונים עכ"פ בברכת אבות אין כאן מנין כלל, כיון שאין כאן עשרה "מתפללים" דכנ"ל כל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה.
והעירני ח"א דבגמרא תענית ח' ע"א איתא אמר רבי אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו שנאמר נשא לבבנו אל כפים [איני והא] אוקים שמואל אמורא עליה ודרש ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו ואף על פי כן והוא רחום יכפר עון וגו' לא קשיא כאן ביחיד כאן בצבור ופירש"י בצבור תפלתם נשמעת, ואף. על פי שאין לב כולם שלם, כדכתיב ויפתוהו בפיהם בדברים, לשון רבים, ביחיד
אינו אלא אם כן לבו מכוון, דמשם משמע דיש חילוק בין יחיד לציבור לענין הכוונה, וע' בח"א מהרש"א ובע"י בפירוש עץ יוסף בשם נה"ח בפירוש "משים נפשו בכפו" שהכוונה בלב שלם, וכפ"ז החילוק שבין יחיד לציבור קאי ג"כ על יתרון הכוונה ולא קאי על הכוונה המעכבת, וצ"ע.
<h4>יג</h4>
ויש לבאר מהו הכוונה המעכבת בברכו, אבות, וכן לענין שאר הברכות שיש להמתין עד שתתיישב דעתו כנ"ל, וכן יש לנו להבין מאי טעמא שאם כיון בברכת אבות סגי בדיעבד, שהלא באמת בברכת אבות אין נזכר שום תפלה אלא הוא ברכה ראשונה מג' ראשונות של שבח קודם התפלה. והנה הרמב"ם בפ"ד מהלכות תפלה כשמנה שם את החמשה דברים המעכבים את התפלה ואחד מהם כוונת הלב, שע"ז כתב בהט"ו שם שתפלה בלא כוונת הלב אינה תפלה, וביאר בהלכה טז שם כיצד היא הכנונה שיפנה את לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה וכו', וידוע קושיית הגר"ח מבריסק בהלכות תפלה דמסתימת לשון הרמב"ם בפ"ר משמע שדין כוונה הוא על כל התפלה ומעכב בכולו, ובפ"י כתב הרמב"ם שמי שהתפלל ולא כיון את לבו יחזור ויתפלל בכוונה, ואם כיון את לבו בברכה ראשונה שוב אינו צריך, מבואר להריא שכוונה אינה מעכבת רק בברכה הראשונה, ורצה לתרץ דיש שני מיני כוונות בתפלה, כוונת פירוש הדברים, והכוונה שעומד בתפלה לפני ה' כאילו עומד לפני השכינה, וכוונה זו מעכבת בכל התפלה שלא יהיה כמתעסק, ומ"ש בפ"י דאם כיון את לבו בברכה ראשונה שוב אינו צריך קאי על פירוש הדברים. ודעת החזון איש בגליוגות חידושי הגר"ת די"ל דהרמב"ם בפ"ד מירי בעיקר התפלה וענינה, אבל השיעור שחייבו חכמים לעכב פירש בפרק י, ובדרך כלל כוונתו לומר דכיון דקשה לכין כל התפלה כעומד לפני ה' וכעומד לפני המלך אי אפשר שכוונה זו תעכב בכל התפלה, וגם דאינו שייך מתעסק כאשר עומד להתפלל ויש לו יריעה שעומד להתפלל יעו"ש.
<h4>יד</h4>
וע"פ הדברים האלה היה אפשר לומר
גופן אחר, דיל"ע למה לא נזכר כלל בדברי
ימב"ם שצריך לכוין פירוש הדברים, ולא הזכיר רק כוונת "הלב" ועל זה כתב כיצר היא הכוונה שיפנה לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו הוא עומד בפני השכינה, כי לא עלה על הדעת שכאשר אינו מכוין פירוש הדברים הוא בכלל ברכה, דגם בשאר הברכות אם הוא בלא כוונת פירוש המלות אינה ברכה כלל כאשר ית', אלא דבשאר הברכות אין דינו שצריך לכוין כעומד לפני המלך ואין מעכב כוונת "הלב", משא"כ תפלה עיקרו הוא כוונת הלב שעומד לפני המלך ומתפלל אליו, וע"ז כתב הרמב"ם דתפלה בלא כוונה אינה תפלה, אלא שלענין זה גילה דעתו בפרק י דאם כיון לבו בברכה ראשונה אין צריך לחזור, וטעמא דמילתא נראה כפי מה שכבר כתב החזו"א דהוא דבר קשה לכין כך בכל התפלה כעומד לפני המלך, ועל כן נראה דחייבוהו כן בברכה ראשונה דמעכב כוונה זו שזהו עיקר מצות תפלה דעכ"פ בתחלת התפלה יקיים עיקר מצות התפלה שהוא כעומד לפני המלך ואז גופא בתר רישא גריר, וכן נראה כוונת ספר החינוך שכתב במצוה תלג רענין כוונה זו שחייבו בשבילה חזרה, הוא לפי הדומה שיתן האדם אל לבו שלפני השם הוא מתפלל ואליו הוא קורא ויפנה מחשבתו מכל שאר מחשבות העולם וייחד אותה על זה עכ"ל, ולכאורה נראה דכוונתו "דענין כוונה זו" וכו' שקאי על כוונת ברכת אבות, והמעיין יראה שיש לפרש גם דכוונתו רענין כוונה זו, דהיינו הטעם שהצריכו לחזור בכוונת בברכת אבות הוא שיתן האדם אל לבו שלפני השם הוא מתפלל ואליו הוא קורא וכו'.
ואיך שיהיה מדברי כולם למדנו שזהו עיקר בכוונה המעכבת עכ"פ בברכת אבות וזהו עיקר הטעם שצריך לחזור כשלא כיון בברכת אבות, וע"ע בביה"ל ריש סימן קא דמפשטות לשון הרשב"א נראה דיש ליזהר באבות שלא יהא לבו פונה באמצע לדברים אחרים, ואפילו אם בעת שאמר אח"כ התיבות של הברכה יחזור ויכוין, ויש לעיין לענין דיעבד אבל עכ"פ לכתחילה יש ליזהר בזה מאד עכתו"ד, ואפשר שעל זה אמרו לעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכוין את "לבו" יתפלל ואם לאו אל יתפלל, דאם יכול לכוין כעומד לפני המלך ושלא יהא לבו פונה באמצע לדברים אחרים אף אם יכוין פירוש המלות, סגי בברכה ראשונה, אבל לענין כוונת פירוש המלות ודאי צריך כוונתו בכל הברכות ובזה א"א לחייב שלא יהא לבו פונה לדברים אחרים בכל השמו"ע, ונראה שזהו דעת הגרש"ז אויערבך במנחת שלמה סימן א (הו"ד במבוא לסידור המפורש להרה"ג ר' יעקב ויינגרטן שליט"א) שאם במקצת הברכות הוא טרוד במחשבותיו ואינו ודע ולא מרגיש כלל שהשפתים נעות והפה ממשיך בתפלה אפשר דהוי כמתעסק, והרי"ז נחשב כאילו לא קרא כלל אותה ברכה וכאילו דילג לגמרי מלים אלו, והוקשה לו מדין ק"ש ונשאר בצ"ע (ולהלן ית' בעז"ה החילוק בזה בין ק"ש לתפלה וא"כ לק"מ), ומ"ש בירושלמי שחשבו מחשבות אחרות אפשר שלא היה בעת דיבורם כ"א באמצע פנה לבו לדברים אחרים והכוונה שלא היה רצף המחשבה כדלעיל. ולענ"ד אפשר דלענין זה גם החזו"א ס"ל כן דהחזו"א כתב דא"א דבכל התפלה יהיה כעומד לפני המלך, וגם לא הוי מתעסק דלעולם יש בו ידיעה קלושה שמתפלל לפני השי"ת, אבל כשאינו מכוין כלל פירוש המלות ולא מרגיש כלל שהשפתים נעות גם לדידיה אפשר שהוי כדילג אותה ברכה.
<h4>מז</h4>
ולפי"ז אפשר דמה שכתב הגאון ר"ח קנייבסקי שליט"א בתשובה קכח שבספר אשי ישראל וז"ל: שמעתי מהחזו"א שאם לא כיון בברכה ראשונה כ"ז שלא התחיל בברכה שניה די שיכוין בלב כל הברכה ומועיל, וכן בפסוק ראשון של קריאת שמע, ע"כ, ואם כן אפשר רכל זה לענין פירוש המלות, אבל לענין שצריך לכוין כעומד לפני המלך ומתפלל זה צריך דוקא בעת התחלת התפלה, וכמבואר בביה"ל דנסתפק בזה גם לענין דיעבד אף אם כיון פירוש המלות בעת אמירתם, ואף אם נפרש כוונת החזו"א גם לענין כעומד לפני המלך, הוא מפני שבברכה ראשונה כל זמן שלא התחיל השניה עדיין הוא בברכה ראשונה ויכול לתקן כוונתו.
<h4>יז</h4>
והנה אף שנתבאר דברמב"ם לא נזכר כוונת פירוש המלות, וכפי הנראה משום פשטות הדברים ועכ"פ בכלל מאתיים מנה, מ"מ בטור ובשו"ע סימן צח נזכרו שני הכוונות, המתפלל צריך שיכוין בלבו פירוש המלות שמוציא בשפתיו ויחשוב כאילו שכינה כנגדו ויסיר כל המחשבות הטורדות אותו עד שתשאר מחשבתו וכונתו זכה בתפלתו וכו', ועמשנ"ב שם סק"א, ולפי"ז במשנ"ת בשו"ע סימן קא המתפלל צריך שיכוין בכל הברכות ואם אינו יכול לכוין בכולם לפחות יכוין באבות, ובמשנ"ב סק"ב הביא בשם החיי אדם היינו פירוש המלות, והנה החיי אדם כתב כן בכלל כד ס"ב על ברכת אבות דהכוונה המעכבת הוא פירוש המלות, והמשנ"ב הביא כן בסק"ב על כל הברכות, ונראה לכאורה שכן הוא גם בברכת אבות לעיכובא, אבל מביה"ל ד"ה המתפלל וסק"ג שלא יהא לבו פונה לדברים אחרים נראה דאפשר דכוונה באבות צריך ב' הכוונות וצ"ע.
והנה רבינו יונה בריש פרק אין עומדין ד"ה כדי שיכוונו לבם למקום, כתב לחלק בין מה דאיתא במשנה שחסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת כדי שיכונו לבם למקום, להא דאיתא בגמרא המתפלל צריך שיכוין את לבו סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזנך, שחסידים הראשונים עשו כן לטהרת הלב מעבירות ומתענוגי עוה"ז, והא דאיתא בגמרא המתפלל צריך שיכוין את לבו קאי על כוונת אמירת התפלה ועל כן לא אמר שם לכוין את לבם "למקום", ורק במשנתינו איתא כדי שיכוונו את לבם למקום, ובמעדני יו"ט ברא"ש פ"ה אות ג במעיו"ט אות ש כתב בשם הרר"י שצריך לכין את לבו לאמירת המלות שידע מהו אומר ע"כ, וכפה"נ להרר"י היה גירסא אחרת מגירסתינו שבגמ אצלנו הגירסא המתפלל צריך שיכוין את לבו "לשמים" והוא ג"כ כהא דמשנה "למקום", וצ"ע אם יש לעשות כאן פלוגתא בין הרמב"ם לרבינו יונה וצ"ב.
וע"ע בסמ"ק מצוה יא להתפלל בכוונה בכל יום שנאמר ולעבדו בכל לבבכם דרשו חז"ל איזהו עבודה שבלב זו תפלה בכוונה וכו', ומה היא כוונה שאמרנו שיחשוב בכל תיבה פירושה וידקדק שלא ידלג תיבה אחת כאילו היה מונה מעות, ואם אינו יכול לכוין בכל הברכות כל שמונה עשרה יכוין באבות ובמודים, ואם אינו יכול לכוין בשתיהם יכוין באבות, והר"א מגרמיזא כתב בספרו כי טוב מאד לכוין בחתימת כל ברכה וברכה כי יש בהן מאה ושלש עשרה תיבות כנגד תיבות שיש בתפלת חנה, וכן הדין נותן כי מי שמתכוין בשאלתו ולא יכוין בשבחו של הקב"ה מחייב את עצמו, ויש לחשוב שאם היה עומד לפני מלך בו"ד היה מדקדק בדבריו כ"ש לפני ממ"ה הקב"ה וכו' עכ"ל. גם מדבריו מבואר דהעיקר הוא פירוש המלות, וגם נמצינו למדים מדבריו בשם הר"א מגרמיזא שהוא הרוקח שהו"ד גם בטור סימן קא בטעמא דמילתא דיש לכוין יותר בחתימת הברכה משום דהוא שבחו של הקב"ה ויש לכוין בו יותר ממה שיכוין בשאלתו ובקשתו כאשר הביא כן גם הב"ח שם אות ד.
<h4>יח</h4>
וע"פ דברי החזו"א שביאר דעת הרמב"ם דבפ"י חוזר ומבאר השיעור שחייבו חכמים לעכב, נראה להוסיף דאין זה סותר כלל למ"ש הרמב"ם בפ"ד דכל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה, דדין זה קאי באמת על כל התפלה שס"ל דכל שאינה בכוונה כאילו דילג את מה שלא כיון, ועל כן כתב הביה"ל בשם הרמב"ים שלא הביא כלל הרין ראם לא יוכל לכוין רק באבות יתפלל, דאפשר דלדעת הרמב"ם אין לו להתפלל כי אינה תפלה, ורק לענין חזרה רייק בלשונו הזהב דאם כיון את לבו בברכה ראשונה "שוב אינו צריך" דלא חייבוהו חכמים לחזור ולהתפלל, ושוב אינו צריך לחזור ולהתפלל, אבל לא כתב ריצא בזה ידי מצות תפלה, כי באמת צ"ע דהלא לפי"ד הרמב"ם חובת התפלה מה"ת ואיך יצא בברכת אבות כי אין שם תפלה כלל כי אם שבח השי"ת, אלא דהרמב"ם לא כתב כלל דקיים בזה מצות תפלה, אלא דקאי על מה שתקנו עזרא ובית דינו ואנשי כנה"ג שנתבאר בפי"א מה' תפלה, דעל תקנה זו דתפלות ג"פ בכל יום אם כיון בברכת אבות שוב אינו צריך, ולא הצריכוחו לחזור ולהתפלל ויצא ידי תקנת חכמים, אבל לענין מצות התפלה צ"ע כאשר יתבאר. ולפמשנ"ת דפירוש המלות אפשר דמעכבים בשאר התפלה, אם כן אפשר דאם לא כיון בשום ברכה אמצעית אם כן לא קיים עדיין מצות תפלה, ואף דאין עליו כבר חובת תפלת שמו"ע כיון שעכ"פ כיון בברכת אבות וא"צ לחזור תפלת שמו"ע, מ"מ לא קיים מצות תפלה וצריך לחזור ולהתפלל עכ"פ תפלה קצרה כמו שהיה קודם שתקנו עזרא ובית דַינו חובת התפלה וכמבואר ברמב"ם פ"א מהלכות תפלה, וזה אפשר גם אם נפרש דגם פירוש המלות אינו מעכב כי אם בברכה ראשונה, מ"מ כ"ז א"ש בהחיוב דרבנן דלא חייבוהו לחזור אם כיון בברכת אבות, אבל צריך ביאור לפרש שיצא ידי תפלה דאורייתא אם לא כיון בשום תפלה מברכות אמצעיות, כיון שעיקר התפלה הוא הכוונה בהבקשה.
וע"פ דברי הסמ"ק שהו"ד לעיל באות טז יבואר עוד בטעם הדבר דיש לכוין יותר באבות כי מי שמתכוין בשאלתו ואינו מכוין בשבחו של הקב"ה מחייב את עצמו ע"ש, וצל כן לא חייבוהו חכמים כי אם בהתחלת התפלה לעיכובא כעומד לפני המלך ומגיד שבחו, אבל כנ"ל כ"ז לענין חובתו מתקנת חז"ל, אבל מצות התפלה והבקשה עדיין נשאר חובה עליו לדעת הרמב"ם כאשר ית'. (ובכל זה יבואר היטיב מ"ש בספר מעשה איש ח"ד עמוד קמה לענין המבואר ברמ"א ביור"ד סימן רסה דאם נמצאו אנשים שאינם מהוגנים א"צ לאכול בסעודת ברי"מ, ונשאל החזו"א בגדר אנשים שאינם מהוגנים, והשיב שם בשלשה דוגמאות ואחד מהם אותם שאינם נזהרים מלכוין בתפלת שמו"ע הם בגדר אנשים שאינם מהוגנים יעו"ש).
והנראה לבאר עוד בענין זה דעיקר התפלה היא הכוונה, עד שהמג"א בסימן קא סק"ב נסתפק בזה דיש לומר דיצא ירי מצות תפלה גם אם התפלל בלבו, דאע"ג דקיי"ל הרהור לאו כדבור דמי, שאני תפלה דגמרינן מדכתיב ולעבדו בכל לבבכם איזו עבודה שבלב זו תפלה, אם כן עיקרו תלוי בכוונת הלב והקב"ה יודע מחשבות, אלא דכיון דבגמרא איתא דלא תקנו לבע"ק שיהרהר התפלה בלבו, צ"ל דלא יצא בהרהור, דבעינן שיחתוך בשפתיו, כי הקול מעורר למעלה כידוע, ובזה מפרש מה דאיתא בגמרא אם בירך בהמ"ז בלבו דיצא, דהיינו דוקא שמוציא בשפתיו כמ"ש הרא"ש ושו"ע, דאם לא כן היה אפשר לחלק דבק"ש צריך מצות קריאה דכתיב ביה ושננתם, משא"כ בהמ"ז דכתיב ביה וברכת וכשמהרהר נמי מברך להקב"ה כי הוא יודע מחשבות, אלא על כרחך דאין לחלק וכ"מ בגמרא וצ"ע, עכתו"ד המג"א. וע' בהגהות רעק"א (דפוס מכון ירושלים אות א), ועפ"י דברי רעק"א נלע"ד לבאר דאף אם לדידן הרהור לאו כדיבור מ"מ כל זה בדבר שמצותו בדבור שיש בו מצות קריאה כמו בק"ש, וע"כ לא יצא י"ח בהרהור אף אם כיון וקיבל בקבלת הלב, משא"כ מצות תפלה לדעת הסוברים שהוא מה"ת, או בהמ"ז שהוא מה"ת, מעיקרא דדינא סגי בזה בקבלת הלב, דעיקרו הוא תלוי בכוונת הלב והקב"ה יודע מחשבות, ועל כן מה"ת יצא בזה, אלא דלדידן דס"ל במצות תפלה דעיקרו דרבנן, והם אמרו דצריך להוציאו בשפתיו דוקא, ועל כן הרהור כמאן דליתא דמי, דהא מ"מ אינו יוצא בזה ידי חיוב מדרבנן.
ועפי"ז נראה לבאר דעת הרמב"ם (והסמ"ג) דלענין ק"ש גם הוא ס"ל דהרהור לאו כדיבור דמי ולא יצא י"ח קריאה כשלא הוציא בשפתיו, כמ"ש הב"ח בסוף סימן סב בדעתו, ולענין ברכות כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות ברכות ה"ז דגם אם בירך בלבו בלא שהוציא בשפתיו יצא, [ואף דבשו"ע סימן קפה נתבאר דלא יצא י"ת אא"כ הוציא בשפתיו (וע"ש במג"א סק"א)], וביור"ד סימן א ס"ו בשם הרמב"ם דחרש המדבר ואינו שומע לא ישחוט מפני שאינו שומע הברכה, ז"א דאף דיכול להוציא בשפתיו כיון שאינו שומע הברכה אין לו לשחוט לכתחילה משום טעם זה לבד, ועל כרחך דודאי כיון דתקנו דצריך להוציא בשפתיו אף שמעיקר הדין יצא גם בלבו דעיקרו הוא מצות הלב, מ"מ אפשר דתקנו כעין מצות קריאה וגם זה אפשר משום שמעורר הכוונה ע"י שמוציאו בשפתיו ומשמיע לאזניו, ועל כן בודאי כשאפשר אסור לחרש שאינו שומע לשחוט משום זה לבר, אבל כשאי אפשר אז אזלינן בתר עיקרא רדינא שעיקרו הוא הכוונה, וזה אפשר גם לדידן דפסקינן דהוא לעיכובא שיוציא בשפתיו מ"מ באונס כתב המג"א קפה סק"א דאם מחמת חולי או אונס אחר קרא בלבו יצא כמו בע"ק, ונלע"ד ביאורו דיש בזה ב' דינים, עיקרו שהוא העבודה שבלב, ובנוסף לזה תקנה דרבנן להוציא בשפתיו, ועל כן אף אם כיון בלבו עדיין לא יצא ידי מצות חכמים להוציא בשפתיו, ועל כן לא יצא, משא"כ כשהוא חולה או אונס אחר שא"א להוציא בשפתיו יצא עכ"פ ידי חובת עיקר הברכה שהוא בלב.
<h4>ב</h4>
ובשו"ע הרב ז"ל בסימן קפה האריך לבאר בס"א בהמחלוקת אם אדם יוצא י"ח בברכת המזון בלה"ק כשאינו מבין הלשון ולדיעה ראשונה אינו יוצא י"ח אפילו בלה"ק שאין אני קורא בו וברכת את ה"א כיון שאינו מבין תיבות הברכה שמוציא מפיו, אע"פ שיודע למי מברך וכוונתו לברך את ה' בתיבות אלו, וכ"ש אם לבבו פונה לדברים אחרים בשעת אמירת הברכה אע"פ שמברך לה"ק, ולפי"ז הנשים וע"ה יברכו בלשון שמבינים, וכן אינם יוצאים בשמיעה מהמברך בלה"ק בזימון, וי"א שבלה"ק יוצא אף אם אינו מבין הלשון משא"כ בשאר לשונות ולכן יוצאים הנשים וע"ה ידי חובתם בשמיעה וכן נוהגים אע"פ שראוי להחמיר כסברא הראשונה.
ובסעיף ב שם לענין שאר ברכות חוץ מברכת המזון הביא הרב ז"ל מחלוקת אם דינו כבהמ"ז די"א שכל הברכות כבהמ"ז שאינו יוצא י"ח אם אינו מבין הלשון בשאר לשונות, וכן בלשון הקודש לדיעה ראשונה שבסעיף א, שחז"ל תקנו הברכות כעין של תורה ואין אני קורא בו וברכת את ה"א כשאינו מבין תיבות הברכה או שלבבו פונה לדברים אחרים, וי"א דבשאר ברכות כיון שאין הכוונה מעכבת בדיעבד יוצא י"ח אפילו אם אינו מבין הלשון, ולענין הלכה ספק ברכות להקל בדיעבד, אבל לכתחילה צריך ליזהר מאד בכוונת הברכה וכפרט בבהמ"ז כיון שי"א שאפילו בדיעבד לא יצא עכתו"ד.
וכפה"נ מדבריו דמחלוקת זו לא הוכרעה, ורק לענין דיעבד משום סב"ל א"צ לחזור ולברך, ולענין לכתחילה יש ליזהר בזה מאד בכוונת הברכה וכו' כיון דיש אומרים דאפילו בדיעבד לא יצא, וטעמא דמילתא כנ"ל דברכות עיקרו עבודה שבלב, ולא דמי למגילה והלל וקריאת שמע (חוץ מפסוק ראשון) דיש בו מצות קריאה, ומצות קריאה יכול לקיים אף אם אינו מבין הלשון.
<h4>בא</h4>
והנראה מדבריו ז"ל דחילוק גדול יש בין קריאת שמע (חוץ מפסוק ראשון) לתפלה, דבק"ש יש מצות קריאה, וכאשר ביאר הרב ז"ל בסימן ס ס"ה באריכות, דאף רק"ש אינו דומה לשאר מצות שהם מצות עשייה וכל שעשה מצוה אף שלא כיון לה אף שאינה מן המובחר מ"מ קיים מצות עשייתה, משא"כ בק"ש שאינה מצות עשיה אלא קבלת מ"ש ועול מצות שהוא דבר התלוי בכוונת הלב והענין, ואף שלא הצריכוהו לחזור ולקרות מפני חסרון כוונת הענין (חוץ מפסוק ראשון) כי מה בצע שיחזור לדבר בלי לב, ודי בזה שהצריכוהו לקרות בכל יום שעי"ז יבא ג"כ לקבלה בלב ברוב הפעמים, שהרי לכתחילה הצריכו כוונה אלא שבדיעבד לא הצריכוהו לחזור יעו"ש.
<h4>כב</h4>
ומכל זה מבואר דבקרי"ש אע"פ שעיקר מצות ק"ש הוא קבלת עומ"ש ועול מצות, וע"ז התקינו מצות הקריאה כדי שעכ"פ יבא ברוב הפעמים לקבלה בלב, ועכ"פ יש בו מצות קריאה, ז"א שאף אם לא כיון קיים מצות הקריאה, והוא דומה להלל ומגילה שיש בו מצות קריאה ופרסומי ניסא ואף אם אינו מבין הלשון חייבוהו חכמים לקרוא הענין לפרסם הנס, או שעי"ז יבא לקבלה בלב ברוב הפעמים, אבל תפלה וברכות עיקרו הוא הכוונה והעבודה שבלב, ובלא כוונה אין כאן מצות תפלה ואין כאן מצות ברכה "וכמו בבהמ"ז שאין אני קורא בו וברכת את ה"א כשאינו מבין תיבות הברכה או שלבבו פונה לדברים אחרים וה"ה לשאר ברכות לא יצא י"ח הברכה משא"כ בהלל ומגילה שאין בהם אלא מצות קריאה לעכב וכו', אבל כל הברכות לא תקנו אותם כדי לקרותן אלא לברך את ה' וכו', לפיכך אם אינו מבין התיבות אן שלבבו פונה לדבר אחר בשעת אמירתן לא בירך כלום אפילו בירך בלשון הקודש לפי סברא הראשונה בס"א" (לשון הרז"ל בסעיף ב), אלא שמתוך דבריו שם ארווחנא לחלק בין תפלה לשאר ברכות, דכל הברכות אף אם סמוכות זו לזו עיקר הכוונה המעכבת הוא הפתיחה והחתימה שבלאו הכי אין שם ברכה עליה, ואין הבנה וכוונה של ברכה אחת מועלת לחברתה, אבל בתפלה שהכל הן מצוה אחת, ג' ראשונות כעבד שמסדר שבח לפני רבו וי"ג אמצעיות כעבד שמבקש פרס מרבו וג' אחרונות כעבד שקיבל מרבו ונפטר ונוטל רשות, ולכן אי אפשר לומר זו בלא זו, ועל כן כשהבין ונתכוין בברכת אבות שהוא עיקר סידור שבחיו של הקב"ה לא הצריכוהו לחזור ולהתפלל, כיון שקיים עיקר מצות חכמים שסירר שבחו של מקום בפיו ובלבבו בברכה ראשונה שזהו עיקר מצות התפלה, שהרי אם לא כיון לבו בברכה ראשונה אע"פ שכיון בכל שאר התפלה לא יצא ידי חובתו וכו' יער"ש.
והנראה להוסיף בזה דאף דתיקנו חז"ל בכל הברכות דצריך להוציאו בשפתיו, וכנ"ל לכתחילה גם צריך להשמיע לאזנו, והוא חיוב גמור עד שאסור לחרש המדבר ואינו שומע לשחוט מפני זה שאינו יכול לשמוע ברכותיו, משא"כ אם שומע ואינו מדבר יכול לשמוע הברכה מאחר, וכאשר נת"ל נמצא דיש כאן חיוב מדרבנן להוציאו בפה והוא כעין מצות קריאה כנ"ל, מ"מ לכו"ע אינו דומה כלל למצות קריאת שמע ומגילה והלל, אף שגם שם העיקר הוא הקבלה בלב, זהו רק הטעם שמשום זה תקנו מצות הקריאה, אבל לכו"ע יש בו מצוה של קריאה והוא עיקר המצוה, ולכן אף אם לא כיון יצא י"ח עיקר המצוה אף שלא עשה מצוה מן המובחר, משא"כ במצות התפלה וברכות שם עיקר המצוה הוא הכוונה בלב שמברך את ה' ובלא זה לא קיים עיקר המצוה, אלא שחכמים תקנו אף אם מברך בכוונה בלב דלא סגי בזה בלא להוציא בשפתיו ולהשמיע לאזניו (ולענין שמו"ע אם צריך להשמיע לאזניו עמשנ"ב סימן קא סק"ה), ואפשר דגם זה משום כוונה, אבל איך שיהיה יש כאן מצות חכמים להוציאו בפה, מ"מ לכו"ע אין זה עיקר מצותו דעיקר המצוה הוא הכוונה אלא שהוסיפו חכמים דלא סגי בלב, אבל אם העיקר חסר לא עשה ולא כלום ולא רק שלא קיים מצוה מן המובחר, כי מצות תפלות וברכות עיקרו הוא הכוונה ותפלה בלא כוונה אינה כלום, ועל כן כתב המג"א הנ"ל דאם תפלה דאורייתא יצא בזה בכוונה בלב אף אם לא הוציא בשפתיו כיון דזהו העיקר, וכן לענין ברכות דעת הרמב"ם דאף אם בירך בלב ולא הוציא בשפתיו יצא עכ"פ דיעבד, כיון דעיקר מצותו הוא הכוונה, אלא דאף דלדידן לא יצא משום דחכמים תקנו דצריך להוציאו בשפתיו דהרהור לאו כרבור דמי, ולא להקל יצאו דאין הכוונה בלב מעכבת שלא להחמיר דלא סגי בזה כ"א בהוציאו בשפתיו, ואף דבדיעבד א"צ לחזור מ"מ לא קיים עיקר מצות הברכה שהוא הכוונה.
והנה בעצם הענין שכתב הרז"ל דאם אינו מבין לה"ק לא יצא בזה בבהמ"ז לדיעה ראשונה בס"א, וכן לענין שאר הברכות לדיעה אחת בס"ב, ולדידיה אין חילוק בין שומע למברך, וכאשר ביאר הטעם דאין כאן ברכה כאשר אינו מבין ומכוין כוונת הענין, כידוע יש בזה מחלוקת גדול ודעת המשנה ברורה בסימן סב בביה"ל כדעת הלבוש בסימן קצג, דיש חילוק בין שומע למברך, דהמברך יוצא אף אם אינו מבין הלשון, ותמה על הפמ"ג שבסימן קצג העתיק דברי הלבוש ובסימן סב נסתפק בזה ע"כ. והנה המחבר בסימן קצג ס"א כתב אבל אם אינו מבין אינו יוצא בשמיעה, וע"ש באשל אברהם (אופנהיים) רמלשון השו"ע משמע דהמברך יוצא אע"פ שאינו מבין, אך מלשון הרא"ש נראה דאף המברך צריך להבין ע"ש, וכ"מ מדעת הב"ח סק"ב בשם התוספות והרא"ש דהיינו דוקא כשמבין בלשון הקודש, אבל כשאינו מבין אינו וצא בשמיעת לה"ק אלא מצוה ליחלק "והבור יברך בלשון לעז" ע"כ, וכ"נ בפשיטות דעת רבינו יונה ריש פ"ז ר"ה ונראה למורי הרב ז"ל שהנשים שאינן מבינות לה"ק צריכות לברך בהמ"ז לעצמן ואינן נפטרות בברכה ששומעות מהאנשים וכו' "אלא צריכה לברך בהמ"ז בלשון שהיא מבינה" ע"כ, ופשוט שלא חילק בין שמיעה לברכה אלא שצריכה לברך לעצמן בלע"ז בלשון שהם מבינים ודו"ק, והנה אף שדעת המחבר והרבה פוסקים דלא כרש"י דס"ל דבלה"ק יצא אף שאינו מבין, מ"מ הרמ"א בד"מ סק"א כתב דבזה"ז המנהג כרש"י ולא ראיתי מעולם מי שמיחה בדבר, וכ"כ המג"א סק"א, אלא שכתב ונ"ל דמ"מ טוב שיאמרו מלה במלה עם המקדש והמברך דא"א לכוין ולשמוע וכו', וכתב במחה"ש שם וממילא אפילו אינם מבינים יוצאים דהא אומרים עם המברך מלה במלה, ויל"ע דמלשון המג"א משמע לכאורה דאין חילוק לענין זה, דלדעת הסוברים דלא כרש"י איגו יוצא גם כשאומר מלה במלה, אלא דיש לומר מלה במלה משום דא"א לכוין ולשמוע וצ"ע. וגם מהמשנ"ב סק"ה נראה כן שכתב ומ"מ יותר טוב שיאמרו אחרי המברך והמקדש מלה במלה בלחש אם אפשר להם דבזה יצאו לכל הפוסקים, (והוא לשיטתו כנ"ל), ורק אח"כ הוסיף בשם המג"א דבלאו הכי נכון לעשות כן לכו"ע ראי אפשר לכוין ולשמוע היטב וכו'.
וגם בערוך השולחן קפה סעיפים ו-ז האריך כדעת הלבוש דרק לענין השומע אמרינן כן, אבל המברך יצא, ולחלוק יצא על השו"ע הרב דכתב דגם המברך לא יצא אפילו בלה"ק אם אינו מבין, והמעיין שם יראה דכל ראיותיו אינם מוכרחים כלל, וגם הרמ"א לא הכריע כרש"י אלא שכתב שהמנהג כרש"י, וגם בזה לא כתב לחלק בין שמיעה למברך, וגם מה שהרכיב רעת הבה"ג ורי"ף ורמב"ם כרש"י אינו מוכרח כלל ואכמ"ל, והשועה"ר ג"כ הביא ב' הדיעות אלא שלא הכריע בדבר, ולדעת הסוברים דלא כרש"י ביאר שאינו יוצא גם במברך ולא רק בשומע.
ובשו"ע הרב סימן קפה ס"א נכתב בגליון שם אות ב בסוגריים וז"ל: (הנה בטושו"ע סימן קצג ס"א כתיב בשמיעה, וכן הלבוש שם מחלק בהדיא בין המברך ובין השומע, ואחריו נמשכו הע"ת והמג"א שם סק"ב, אבל המעיין בגמרא דמגילה יח יראה לעינים דא"א לחלק בהכי, וכן משמע בטור סימן תרץ להדיא, וכ"מ בב"י שם בשם המ"מ ורמב"ן והרשב"א ע"ש דוק ותשכח דהכי הוא, וברא"ש והרר"י כתב בהדיא בלשון שמבינות, וכן י"ל בדעת הטושו"ע דלא כלבוש וע"ת ומג"א, וע' במ"ש בסימן סב וסימן קכד) ע"כ. וכפמשנ"ת אפשר דגם המג"א אינו חולק בדבר לשיטה זו, ואינו מחלק בין השומע למברך, אלא דכיון שהביא מדרכי משה דהמנהג כרע"י שיוצאים אף כשאינן מבינות, ועל כן כתב דמ"מ יאמרו מלה במלה עם המקדש כי א"א לכוין לשמוע הכל, אבל לשיטת הסוברים דאין יוצאים בלשון שאין מבינים, אפשר דגם לדידיה לא יצא לא השומע ולא המברך וצ"ע,
והנראה לבאר דגם לפי מ"ש כולם דהמנהג כרש"י, כתבו כן מדוחק לנשים וע"ה שאינם יודעים לברך ואינם מכירים בלשון הקודש, אבל לכו"ע ענין הכוונה בברכות עיקר גדול ויותר מלכתחילה ומצוה מן המובחר, דזהו עיקר תקנת חכמים, ואפשר עוד דאף לדעת הסוברים שיוצא גם אם אינו מבין הלשון, מ"מ צריך שידע ויתכוין לברך את ה', כאשר הנשים מלפנים אף שלא הבינו לה"ק ידעו שעומדים לפני ה' ומתפללים לפניו בדמעות אלא שלא הבינו פירוש המלות, משא"כ אם אינו יודע כלל שעומד ומבקש ומברך ומודה להשי"ת אפשר דבזה לכו"ע לא יצא, שהלא לכו"ע עיקרו כוונת הלב, ואף אם נאמר דהמברך יצא אף שלא הבין נראה לפמשנת"ל דיש בברכה ב' דינים, האחד כוונת הלב שהוא עיקר, ובנוסף לזה כעין מצות קריאה דצריך להוציא בשפתיו, ואף אם קיים מצות הקריאה שתקנו חז"ל, מ"מ לא יצא ידי חובת כוונת הברכה שהוא עיקר גדול בתפלה וברכה יותר ממצות הקריאה, ואף שא"צ לחזור ולברך מ"מ חיסר אחד מעיקרי תקנת חכמים, וכנ"ל לא דמי לק"ש דיצא עכ"פ עיקר מצותו, משא"כ בתפלה וברכות שעיקרו כוונת הלב.
וצ"פ משנת"ל באות יח מדברי המג"א סימן קא סק"ב יתבהר לן כמה מקומות הנראים לכאורה שקשה להבינם, בהא דסימן סב סעיף ד דאם מחמת חולי או אונס אחר קרא ק"ש בלבו יצא וע"ש בשועה"ר ובמשנ"ב סק"ז ובביה"ל ד"ה יצא דהאי יצא לאו לגמרי קאמר, ועיקר קושיית הביה"ל שם דהלא לדידן הרהור לאו כריבור דמי, ולענין ברכות הביא בשם החיי אדם דמי שהרהר הברכה בלבו צ"ע ולדעת המשנ"ב בבהמ"ז ודאי יחזור ויברך ואפילו שאר ברכות לא הפסיד יעו"ש, וצ"ע מה שביאר בזה בשו"ע הרב סימן קפה ס"ג בביאור המחלוקת לענין בהמ"ז שהוא מה"ת או שאר ברכות, וביאר בהדיא ברעת הרמב"ם שס"ל דיוצא אדם י"ח ברכות בהרהור בדיעבד, דברכה שאני שגם בלבו שם ברכה עליה, משא"כ בק"ש שנאמר בו ודברת בם ויש בו מצות קריאה יעו"ש.
ועפי"ז נראה לבאר דברי המג"א בסימן קפה סק"א ובלבד שיוציא בשפתיו, אבל אם הרהר בלבו לא יצא, ונ"ל דאם מחמת חולי או אונס אחר קרא בלבו יצא כמו בעל קרי, ולפמשנ"ת מדברי המג"א סימן קא סק"ב הכל יובן על נכון, דודאי בתפלה ובהמ"ז וברכות עיקרו הוא הכוונה, ומה"ת יצא בזה גם בכוונה בלב גרידא דולעבדו בכל לבבכם איזהו עבודה שבלב זה תפלה וה"ה דברכה עיקרו בלב, משא"כ בק"ש יש לחלק דיש בו מצות קריאה דושננתם כתיב כמ"ש המג"א שם, אלא דבדבר שעיקרו מדרבנן יש לומר דהם אמרו שיש בו גם מצות קריאה, ועל כן כמ"ש רעק"א שם בתפלה דעיקרו מדרבנן והם תקנו דצריך להוציאו בשפתיו על כן הרהור לאו כדיבור דמי, וע"ע במ"ש רעק"א בסימן סב (אות ב בדפוס מכון ירושלים) ליישב קושיית הצל"ח דהשו"ע סותר אהדדי, ולדידיה נראה דס"ל דאף דהרהור לאו כדיבור דמי, מ"מ באונס יצא ודמי לבע"ק וכמ"ש המג"א סימן קפה ע"כ.
וטעמא דמילתא נראה מדברי המג"א ורעק"א ועוד דאף דלדידן הרהור לאו כדיבור דמי וחכמים תקנו שיוציא בשפתיו, דהיינו כנ"ל דיש בו גם מצות קריאה, וכן בק"ש דיש בו מצות קריאה דושננתם כתיב, כל זה במקום דאפשר, אבל כשאי אפשר דהיינו בחולה או אנוס, אז אזלינן בתר עיקרא דדינא בתפלה וברכות וק"ש דעיקרו הוא הכוונה, ובזה י"ל דלא תקנו חכמים מצות קריאה וכמו בבע"ק ואז יצא ידי חובתו בזה (ואף דיש לדון בזה לענין אם אח"כ כשנסתלק האונס אם יש לו לחזור ולברך כמ"ש בביה"ל די"ל דעריין מצות קריאה עליו וצ"ע), וגם בזה יש לחלק ולומר דמצות ק"ש אף דגם בזה מצותו משום כוונה מ"מ עיקר המצוה הוא הקריאה, ועל כן לא יצא מעיקר הדין כי אם שיש לו שכר המחשבה כמש"ש, משא"כ בתפלה לדעת הרמב"ם שהוא מה"ת (וגם לדעת הרמב"ן י"א דעכ"פ יש בו מצוה קיומית מה"ת) וכן בבהמ"ז דלכו"ע מה"ת, ומעיקר הדין עיקר הברכה הוא כוונת הלב ומה"ת יוצא בה ידי חובתו כמ"ש המג"א קא סק"ב, א"כ בזה אפשר שיצא ידי חובתו לגמרי, דכיון דאי אפשר אזלינן בתר עיקר הדין, וגם לענין שאר ברכות דעת הרמב"ם דבדיעבד קיים מצות ברכה אף שהוא מד"ס, דס"ל דברכות מר"ס דינו שוה לברכות מה"ת דעיקרו הוא הכוונה ואם בירך בלבו סגי, ואף ששאר הראשונים לא ס"ל כן מ"מ לכו"ע עיקרו הוא הכוונה, וכאשר הוא אנוס אפשר דגם הם ס"ל דשוה לבהמ"ז דיצא עיקר חובתו כשאי אפשר, ובזה יבואר גם דברי החיי אדם שהו"ד בביה"ל סימן סב.
והעירני ח"א דלענין תפלה גם המשנ"ב בסימן צד סקכ"א נוטה דבדיעבד יצא בהרהר בלבו אפילו אם הבריא אח"כ, אף דבסימן סב ס"ל דיחזור ויקרא כנ"ל ע"ש, וע"פ הנ"ל א"ש דבתפילה עיקרו הכוונה. וציין עוד למ"ש בספר התניא (לבעל שועה"ר) ריש פרק לח דבק"ש לא יצא אף אם כיון בכל כח כוונתו אם לא הוציא בשפתיו, ובבהמ"ז ושאר ברכות ותפלה יצא אף אם הוציא בשפתיו ולא כיון לבו יצא י"ח בדיעבר וא"צ לחזור כ"א בפסוק ראשון של ק"ש וברכה ראשונה של שמו"ע ע"כ, וכנ"ל בשועה"ר סימן קפה הביא מחלוקת בדבר אם יצא בלא כוונת הלב בבהמ"ז ושאר ברכות יעו"ש.
ומכל זה יש לנו לדון לענין תפלה וברכות שעיקרו הוא הכוונה, במקום שאי אפשר לקיים שניהם ביחד מה עדיף, וכגון מי שאינו מבין בלשון הקודש, דאף אם נאמר דיצא המברך בעצמו כדעת הלבוש ומשנ"ב שנ"ל, מ"מ אפשר שיצא מצות הקריאה, אבל ודאי דגם בברכות מד"ס עיקרו הוא כוונת הלב, ולא יצא ידי חובת העיקר אף שא"צ לחזור ולברך, ובכן כיון שאינו מבין בלשון הקודש אם עדיף שיאמר התפלות והברכות בלשון לעז כדי שיקיים עיקר הרין דכוונת הלב, והגה אם מותר מדינא להתפלל ולברך בלע"ז א"כ ודאי דעדיף בלשון לעז שעי"כ יוצא ידי שניהם, אבל לענין תפלה הלא ידוע מחלוקת הראשונים שהו"ד בס"ס קא ודיעה ראשונה שבשו"ע שהובא בסתמא כדעת הרי"ף דביחיד לא יתפלל אלא בלשון הקודש, ושאר הדיעות הובא בשו"ע שם בלשון וי"א לחלק בין התפלה הקבועה דיכול גם היחיד לאומרה בכל לשון, משא"כ תפלה פרטית דצריך דוקא בלשון הקורש, וי"א רהכל מותר בכל לשון שירצה חוץ מלשון ארמי שמגונה בעיני המלאכים, וכתב המג"א סק"ה בשם הרמ"ע מפאנו דמוטב להתפלל בלשון שמבין אם אינו מבין לשון הקודש, ועפמ"ג שם דמ"ש "מוטב" הוא דגם בלה"ק יוצא המברך בעצמו כדעת הלבוש, וכ"כ ביד אפרים שם, והרחיב הדיבור דבזמנינו כיון שיצא עדיף לשון הקודש לאפוקי מהמתפרצים בעם, ואח"כ יוכל להתפלל גם בלשון לעז כדת הנשים שנוהגים להתפלל עם הציבור וחוזרים וקוראים לעצמם הפירוש המודפס בלשון לעז יעו"ש, וע' גם במשנ"ב סקי"ג דמצוה מן המובחר דוקא בלשון הקודש, ובביה"ל שם ר"ה יכול ביאר בדעת המג"א שהביא מהספר חסידים רמוטב להתפלל בלשון שמבין אם אינו מבין לשון הקודש, וכתב הביה"ל דכל זה אם הוא ירא שמים ורצונו בזה כדי שיתפלל בכוונה, אבל בלאו הכי יתפלל בלשון הקודש, כי כשאנו אומרים התיבות כתקנת אנשי כנה"ג התיבות בעצמם פועלים קדושתם למעלה מה שאין כן כשמתפללים בלע"ז, כי באנשי כנה"ג ק"כ זקנים ומהם כמה נביאים והמה נמנו על כל ברכה בתיבותיה וצירופי אותיותיה בכמה סודות נעלמות ונשגבות וכשאנו אומרים דברים אלו כלשונם, אף שאין אנו יודעים לכוין מ"מ עלתה תפלתו כהוגן וכו'.
מ"מ דעת שו"ע הרב ז"ל סימן קא ס"ה אינו כן, ומדבריו נראה עיקר כדיעה ראשונה שבשו"ע דביחיד אין להתפלל אלא בלשון הקודש, ושאר הדיעות שהביא בשו"ע בלשון ויש אומרים שהוא דעת רבינו יונה, בתפלה הקבועה לציבור מותר, וכן דעת הרא"ש דבכל הלשונות מותר גם ביחיד ששואל צרכיו חוץ מלשון ארמי, כל זה רק ללמוד זכות על הנשים שחייבות בתפלה למה מתפללות בלע"ז ואינם לומדות את התפלה בלה"ק עם פירוש המלות, אבל ע"ה שאינו מבין בלה"ק אף שיוכל להתפלל בלה"ק מוטב שיתפלל בלשון שמבין אפילו ביחיד כדי שיכוין לבו, ממה שיתפלל בלשון הקודש בלא כוונת הלב שתפלה בלא כוונה אינו כלום יעו"ש, ומדבריו גראה שמבאר דעת המג"א בפשיטות דאף דהעיקר דצריך להתפלל בלשון הקודש מ"מ כיון שהעיקר בתפלה הוא הכוונה "ותפלה בלא כוונה אינה כלום" ועל כן עדיף להתפלל בכוונה מלהתפלל בלשון הקודש, ולפי הנ"ל יבואר יותר דכיון דעיקר התפלה הוא בלב וזהו העיקר היותר גדול בתפלה וברכות, אלא דבמקום דאפשר תיקנו להוציאו בשפתיו דיש בו גם מצות קריאה, אבל כל זה כשהוא בנוסף להעיקר שהוא כוונת הלב, אבל אם אין כאן העיקר שתפלה בלא כוונה אינה כלום, דינו כאנוס ובע"ק שאז תקנת חכמים לעשות העיקר שהוא הכוונה בלב וכמשנת"ל באריכות ודו"ק.
ובביאור סוגית הגמרא בבע"ק דמהרהר בלבו לפי דברי המג"א ע' באריכות בספר תהלה לדוד סימן סב רבדבר שיוצא מה"ת בהרהור יש חיוב להרהר, אף דבמקום שיכול להוציא בשפתיו צריך לעשות כן מ"מ כשא"א אוקמוה אדינא, ובדבר שהוא מדרבנן הם אמרו דהרהור לאו כדיבור רמי יעו"ש, וגם בססק"ח מ"ש בדברי מרן הרב ז"ל (ולפי הנ"ל יש סברא לחלק בין ק"ש לתפלה), וע"ש בסק"ב דמלשון המחבר מבואר דיצא ואינו מחויב לחזור ולקרות, וצ"ע מ"ש בספר הנ"ל בסימן קא סק"א בענין קושית הפנ"י והשאג"א למה לא יהרהר ברכות ק"ש ותפלה יעו"ש, ובסימן סב סק"ג ביאר התהל"ד ריש לחלק בין מהרהר כוונת הענין דעדיף משומע המלות מאחר כמו שהן נקראים, דאין זה בכלל הרהור במקום שיוצאים בזה.
ויל"ע לפמשנת"ל דבתפלה יש ב' כוונות ענין כעומד ומבקש מלפני המלך וענין כוונת הענין, אם יש לומר דאף אם אינו מבין כוונת הענין, אבל אם יודע שעומד ומבקש מלפני המלך, יצא בזה י"ח תפלה אף מדרבנן, דלפי"ד המג"א עיקר התפלה מה"ת הוא בלב, ומה"ת לא היה צריך אפילו להוציאו בשפתיו, ואם כן אף דיש עליו חיוב להוציאו בשפתיו מדרבנן, כיון שמוציא בשפתיו ויודע שעוסק בבקשה מלפני השי"ת, מצטרפים בזה ב' הכוונות, ובזה נראה שכן עשו הנשים מלפנים שהתפללו אף שלא היו מכינות בלה"ק מ"מ בכו בדמעות בתפלתם כעומד ומבקש מלפני המלך, ויש לצרף לזה דברי תשובות הרשב"א (שהו"ד במבוא לסידור המפורש עמוד 51) בענין הכוונה הכללית, דאם יודע שאליו נודה ונתפלל כי מאתו נמצא הכל ועל הכוונה הזאת יתפלל כל מתפלל בישראל, ואפילו הנשים ועמי הארץ, וכולם מקבלים שכר חלף עבודתם אשר הם עובדים, ואפילו מי שאינו יודע לכוין המילות ומחליף מלה במלה מקבל שכר על הכוונה הכללית וכו' וח"ו למנוע וכו" שאם אתה אומר כן נמצאו הנשים והקטנים וע"ה נמנעים מן התפלה ומן המצוות וכו' יעו"ש.
<h3>ל</h3>
והנראה לבאר עוד דאף דנחלקו הרמב"ם והרמב"ן אם חובת התפלה מה"ת בכל יום או רק מדרבנן כידוע דדעת הרמב"ם דמ"ע מה"ת להתפלל בכל יום, ודעת הרמב"ן דהוא מדרבנן ורק התפלה בעת צרה הוא מה"ת, והיוצא מזה כמה נפ"מ לדינא, ואחת מהן המבוארת בסימן קו לענין אם נשים חייבות בתפלה, דאם הוא מה"ת א"כ אפשר דסגי להו בבקשה בעלמא ואף חכמים לא חייבו אותם יותר כמ"ש המג"א, אבל אם תפלה מדרבנן א"כ גם הנשים חייבות בתפלה כאנשים, וכפשטות המשנה דחייבות בתפלה. ולענ"ד נראה עיקר כמ"ש הגר"ח מבריסק ז"ל דאף דלדעת הרמב"ן ז"ל תפלה דרבנן מ"מ קיומה וענינה גם לדידיה הוא מה"ת, והכוונה בזה דמחלוקת הרמב"ם והרמב"ן הוא רק אם יש כאן מ"ע של תורה בכל יום להתפלל מהפסוק ולעבדו בכל לבבכם איזהו עבודה שבלב זו תפלה, אבל גם לדעת הרמב"ן בכל תפלה ותפלה שמתפלל בין בתפלות הקבועות בין בתפלה שמתפלל לעצמו מקיים בזה מצות עשה מה"ת, אלא דאינה מצוה חיובית אלא מצוה קיומית, רס"ל דולעבדו בכל לבבכם הוא מצוה כללית ואותו תעבודו וכו', ואין כאן מ"ע בכל יום מה"ת, ולענד"נ עוד דזהו כוונת הערוך השולחן בסימן פט שהאריך דא"א לומר דלדעת הרמב"ן אין מצות תפלה מה"ת וביאר דכוונתו דאינה ממנין התרי"ג אבל ודאי הוי מ"ע מה"ת, והבין הרה"ג ר' יעקב ויינגרטן שליט"א במבוא לסידור המפורש בדעתו דס"ל דגם לדעת הרמב"ן הוי מ"ע בכל יום אלא דאינה ממנין התרי"ג, והנה בערוך השולחן עצמו שם אין מבואר בדעת הרמב"ן שיהיה מ"ע להתפלל בכל יום, אלא סתם דבריו דגם לדידיה א"א לומר דאין כאן חובה מה"ת, אלא שאינה ממנין התרי"ג, ונראה גם כוונתו בעיקר לומר רגם לדעת הרמב"ן אין כאן מצוה חיובית ממנין התרי"ג, אבל יש כאן מצוה קיומית מה"ת להתפלל שעכ"פ הוא נכלל במצוה דולעבדו בכל לבבכם אלא דאין כאן חיוב, והוא כדעת הגר"ח מבריסק הנ"ל. והנראה בביאור דעת הרמב"ן מה שרצה לומר דהתפלה בעת צרה מה"ת מוהרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה"א, דאז יש לומר דמצוה חיובית להתפלל הוא ענף מהמצוה דוהרעותם בחצוצרות, אבל מודה הרמב"ן דעכ"פ בכל תפלה שמתפלל הוי מצוה קיומית מהא דולעבדו בכל לבבכם.
וגם לדעת הרמב"ם רס"ל דמ"ע מה"ת להתפלל בכל יום, הוא דס"ל דולעבדו בכל לבבכם קאי על כל יום ויום, אבל גם הוא ס"ל דאינה דוקא על תפלה כי אם על עבודה שבלב בכל יום, וכמבואר במ"ש בספר המצות להרמב"ם מצוה ה מהספרי דשייך עבודה גם בתורה, עבדהו בתורתו עבדהו במקדשו, ועיקר המצוה מה"ת להיות דבוק בה' ע"י תורה או ע"י תפלה, ובזה נראה גם לבאר לדעת הרמב"ם דבמי שתורתו אומנותו פטור מלהתפלל כיון שעוסק בחיי עולם, ולכאורה אם הוא מ"ע מה"ת אין שין לקרותו חיי שעה, דאם הוא מדרבנן שייך לומר דלא תקנוהו למי שתורתו אומנותו, אבל אם הוא מה"ת בודאי קיום מ"ע הוא חיי עולם, אלא שכיון שמצוה זו אינה מיוחדת לתפלה אף אם חובתה בכל יום, דעיקרו הוא העבודה שבלב, ואם הוא תורתו אומנותו באופן ואתם הדבקים בה"א חיים, א"כ ממילא מקיים מצוה זו, וא"צ לקיימה ע"י תפלה וגם חכמים לא חייבוהו בזה, וע"ע ברמב"ם פ"ו ה"ח.
<h3>לא</h3>
ויש להביא ראיה למשנ"ת שגם לדעת הרמב"ן מקיים בזה מ"ע של תורה, במה שנתבאר בטור יור"ד סימן שלה במצות ביקור חולים בשם הרמב"ץן בספר תורת האדם דעיקר מצות ביקו"ח הוא התפלה על החולה, ומצות ביקו"ח הוא מה"ת מדין גמילות חסדים, אלא דהיה אפשר לומר דזה נכלל במ"ש הרמב"ן דבעת צרה יש מצוה להתפלל מה"ת, ולפי הנ"ל היה פשוט להרמב"ן דבתפלה מקיים מצוה מה"ת מצוה קיומית, אלא דהחובה להתפלל הוא בעת צרה מטעם מ"ע והרעותם, ובתפלה על החולי הוא מצוה חיובית ממצות ביקור חולים, וביותר כאשר מבואר בתורת האדם ובטור הנ"ל יוצא מדבריהם שאם לא התפלל על החולה לא קיים מצות ביקור חולים ע"ש. (ובדרך אפשר יש להוסיף טעם במצות התפלה על החולה, דאף דבעצם תפלת החולה נשמעת יותר, מ"מ לא תמיד החולה בכוחו להתפלל על עצמו, ומטעם זה החולה פטור מתפלה כיון שאינו יכול לכוין כמבואר בר"מ ושו"ע, ועל כן הוא ג"כ ממצות גמילות חסדים כיון שאין החולה יכול לעשותו לעצמו, וגם אם יכול מועיל עוד תפלות של אחרים ופשוט),
<h3>לב</h3>
אלא דיש לדון בענין מצות התפלה מן התורה, ולהנ"ל לכו"ע בכל תפלה פרטית מקיים בזה עכ"פ מצוה קיומית מה"ת, אם סגי בזה שמבקש בקשתו בכל אופן שהוא, או שיש בזה פרטי דינים המעכבים, וכגון הא דצריך שיהיה כעומד לפני המלך, וכן כמה דינים המבוארים ברמב"ם בריש הלכות תפלה בהא דכן היה הדבר תמיד ממשרע"ה ועד עזרא, דאף דאין זמן ומנין ומטבע לשון התפלות מה"ת, חיוב מצותה הוא שיהא מגיד שבחו של הקב"ה, ואח"כ שואל צרכיו שהוא צריך להם בבקשה ובתחנה, ואח"כ נותן שבח והודיה על הטובה שהשפיע לו, ויש מתפלל פ"א ביום ויש מתפללים פעמים הרבה, והכל יהיו מתפללים נוכח המקדש בכל מקום שיהיה.
וכן לענין מ"ש בספר מחזיק ברכה להחיד"א בס"ס קא שהביא מדבריו בפתח עינים, דהני הלכתא גברוואתא דשמעתין מקראי דחנה נהיגי נמי אם האדם עומד להתפלל על צרתו שלא בשעת התפלה בתפלה פרטית, וכן מה שאסור להגביה קולו בתפלתו יעו"ש.
וילע"ע בכל זה לענין מה שנתבאר בס"ס קא בענין אם תפלה בלשון הקודש דוקא, דנראה שם דבתפלת היחיד בתפלה פרטית הוא יותר סברא דבלשון הקודש דוקא, וכן בהא דנתבאר ביור"ד סימן שלה לענין תפלה על החולה, דאם מתפלל על החולה בפניו יכול להתפלל גם בלשון ארמי, ושלא בפניו יש לו להתפלל בלשון הקודש.
ובכל זה יל"ע וכי היכן מצינו שכל פרטים אלו יעכבו בתפלה, וביותר לפי מה שנתבאר דאפשר דלענין מצות תפלה מה"ת יצא גם בעבודה שבלב מבלי להוציא בשפתיו וכו', וכפי הנראה בזה דמצות התפלה חיובה בזה שיתפלל באופן שתהא תפלתו נשמעת ושיתקבל תפלתו, כי אתה ה' שומע תפלה ומקבל ברחמים וברצון את תפלתינו, וצל כן אף שאין מבואר הפירוש בתורה באופן קיום מצות התפלה, למדים אנו מהתפלות שמצינו בתורה בפרשת ואתחנן, ובהני קראי דחנה, דצריך שיסדר שבחו מקודם ובקשה באמצע והודיה בסוף, וגם לנוכח המקדש פניו או לבו, וכן תפלה בלחש, ושיהיה כעומד לפני המלך, וגם לענין תפלה בלשון הקודש או ארמי, ועל כן בפניו של החולה א"צ בלה"ק דוקא כי שכינה עמו כמבואר שם, ובשאר התפלות אין להתפלל כי אם באופן שיהיו מלאכי השרת נזקקים לו, ולכן אף שעיקר התפלה הוא העבודה שבלב והקב"ה יודע מחשבות כמו שכתב המג"א, מ"מ מצותה הוא באופן שיתקבל התפלה, (אף דעיון תפלה אסור מ"מ צריך שיסדר תפלתו באופן שיתקבל).
<h3>לג</h3>
והנה מהרמב"ם בפ"א מהלכות תפלה מבואר שהוא מה"ת, דאופן התפלה חיובה בשבח לפניה והודיה לאחריה ובקשה באמצע, ולענין השבח לפניה כבר כתב הכסף משנה שהוא נלמד מפרשת ואתחנן בתפלת מרע"ה, ולענין הודיה לאחריה כבר כתב בלחם משנה ובעל קרית ספר שלא אתפרש להו מקור האי דינא דהרמב"ם, והנראה לכאורה מדברי הרמב"ם שם שכל הוספת תקנת חכמים הוא רק בנוסח וזמני התפלות שלש פעמים ביום, אבל עצם אופן התפלה לא התקינו חז"ל תקנות חדשות אלא כן היה הדבר תמיד ממשה רבינו עד עזרא (פ"א ה"ג), או הלל"מ או בקבלה מדור דור, ועל כן ס"ל דאופן זה חיובא מדאורייתא, ונראה דזהו כוונת הערוך השולחן סימן פט ס"ג שיש לשאול מאין מקור הרמב"ם לסידור שבח לפניה והודיה לאחריה מה"ת, ומבאר שכיון שחז"ל למדו כן (ברכות לד) דג' ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח וכו' אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו אחרונות לעבד שקיבל הפרס ונפטר והולך לו, וכיון שחובה לעשות כן לפני בשר ודם ק"ו לפני ממ"ה, שמטעם זה גם אנשי כנה"ג תקנו כן, וא"כ כשחייבה התורה בתפלה ממילא שחייבה גם בזה ע"ש. אבל צ"ב בדעת הרמב"ם אם הוא גם לעיכובא דבלאו הכי לא סגי ולא קיים מצות התפלה, או שכך הוא האופן הרצוי, ובהלכה ג שם והכל יהיו מתפללין נוכח המקדש וע' בכס"מ נראה מדבריו דגם זה מה"ת, ובריש פרק ה מהלכות תפלה מבואר שמונה דברים שצריך המתפלל ליזהר בהן ולעשותן, ואחד מהם הוא נוכח המקדש, ואם היה דחוק או נאנס או שעבר ולא עשה אותן אינן מעכבין ע"ש, ואפשר דגם סדר נוסח זה דשבח לפניה והודיה לאחריה אינם מעכבים בדיעבד, ועפמ"ג סימן קו א"א סק"ב בר"מ פ"א ה"ב סידור שבח מן התורה ונשים אין אומרים כן ע"ש, ולפי"ז נראה שאף שכן הוא הסדר הפשוט מה"ת מ"מ כל זה באופן הנאות והדרך ארץ גם לפני בשר ודם, אבל בדיעבד גם אם לא עשה כן אינו מעכב וקיים מצות התפלה מה"ת גם בבקשה גרידא בלא שבח לפניה והודיה לאחריה.
אלא שנראה דלכתחילה לכו"ע גם בכל תפלה פרטית שעומד להתפלל שלא בשעת התפלה או בעת צרה ח"ו יש לו לעשותה כמו שהיה נהוג ממשה רבינו ועד עזרא, שענין התפלות היה כל אחד כפי יכלתו בכל עת שירצה יש מתפלל פ"א ביום ויש פעמים הרבה והכל יהיו מתפללים נוכח המקדש, וכן לענין שאר עניני תפלה הנלמדים מחנה, וגם לדעת הרמב"ם שס"ל דעיקר מצות תפלה מה"ת מ"מ המ"ע של חובה בכל יום הוא רק פעם אחת, אבל גם אם מתפלל כמה פעמים ביום מקיים בזה בכל פעם מ"ע של תורה, אלא שאינה מצוה חיובית אלא מצוה קיומית, וכן נראה גם לדעת הרמב"ן ז"ל שנת"ל דאף דס"ל דאין כאן מצוה חיובית מה"ת, מ"מ יש כאן מ"ע של תורה בכל פעם שמתפלל אלא שהוא מצוה קיומית, וצל כן יש לעשותה ככל דיני התפלה וכנ"ל, אבל כפה"נ כ"ז אינו לעיכובא וקיים מצות התפלה מה"ת גם בבקשה עצמה בלא שבח לפניה והודיה לאחריה, וכמובן שמפני זה אין להימנע מלהתפלל הרבה פעמים ביום כשאי אפשר בכל פעם לעשותו ככל תיקוני התפלה, ואפשר דכיון דבג"פ ביום עושה כתיקונו קל יותר בשאר תפלות.
<h3>לד</h3>
ומכל זה יש לומר גם לענין תפלה בלשון הקודש, אף דכן עיקר מצותו עכ"פ לענין לכתחילה, כל זה אינו לעיכובא, ואם מכוין יותר בלשון לעז עדיפא מלשון הקודש בלא כוונה, דעיקר התפלה הוא הכוונה, דכוונת הלב הוא מהחמשה דברים המעכבים את התפלה אע"פ שהגיע זמנה, כמבואר ברמב"ם ריש פ"ד מהלכות תפלה, ועל כן אף דכשאפשר צריך להתפלל בלה"ק ובכל תיקוני התפלה מ"מ אין דנין אי אפשר משאפשר, וכון שלענין הכוונה עדיף כשמתפלל בלעז, ע"כ בכל תפלה פרטית לא הקפידו ע"ז דהעיקר הוא הכוונה, וכאשר נת"ל מדברי שועה"ר ס"ס קא דאף דמעיקר הרין היחיד לא יתפלל אלא בלשון הקודש, וביותר כששואל צרכיו שלא בשעת התפלה על החולה או על שום צער שיש לו, וכאשר כתב בשועה"ר שם כל מה שכתבו הפוסקים הוא ללמד זכות על הנשים למה אינם לומדות התפלה עם פירוש המלות אבל עם הארץ שאינו מבין לשון הקודש אף אם יוכל להתפלל בלשון הקודש מוטב שיתפלל בלשון שמבין אפילו ביחיד כדי שיכוין לבו ממה שיתפלל בלה"ק בלא כוונת הלב שתפלה בלא כוונה אינה כלום ע"כ, ומזה דה"ה גם למי שמבין לשון הקודש, אם בלשון הקודש אין לבו נוטה לכוונה עדיף בלשון לעז שעכ"פ הוי בכלל תפלה, משא"כ בלא כוונה אינה כלום.
<h3>לה</h3>
אלא דלפמשנת"ל יש לומר דמצות התפלה הוא באופן שיתקבל לרצון לפני שומע תפלה שתהא תפלתו נשמעת, דכל עצם התפלה הוא שמתפלל להשי"ת אשר שומע תפלת כל פה, וקרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת, כי מי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו כה"א בכל קראינו אלו, ועל כן ממצות התפלה להתפלל גם תפלה פרטית בכל פרטי דיני התפלה כעומד לפני המלך, נוכח המקדש, ושבח לפניה והודיה לאחריה, ובלשון הקודש, ובשאר רינים הנלמדים מתפלת חנה, שעי"ז תהא תפלתו נשמעת שזהו עיקר כח התפלה שמתפלל ונענה, ואף שמבואר בגמ' ופוסקים שאין לו להרהר אחר תפלתו אם לא נתקבלה משום עיון תפלה כמבואר גם בשו"ע, מ"מ באופן הפשוט כאשר מתפלל כהלכתו תפלתו צריכה להתקבל, ובכל אופן התפלה נתייסדה באופן הזה, ומטעם זה הוא חיוב תפלה בציבור, לא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הציבור, ואין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת, ע' רמב"ים ריש פ"ח.
ברם כל זה כאשר אינו מגרע מעיקר התפלה שהוא כוונת הלב, וגם לא שמשום זה ימנע מלהוסיף להתפלל, ומכ"ז נראה גם דכאשר קוראים בספר תהלים בכוונה מקיים בכל פעם מ"ע מה"ת של תפלה, ושם עפ"י רוב יש שבח לפני בקשה והודיה לאחריה וכו', וגם הוא כולו לשון הקודש.
<h3>לו</h3>
ובזה יובן שפיר מה שנת"ל בטעם שאם נזכר באמצע שמו"ע יוכל להמשיך להתפלל האידנא שאין אנו חוזרים בתפלה משום חסרון כוונה, דעיקר הטעם דמי שלא כיון באבות צריך לחזור ולהתפלל, הוא לכו"ע מתקנת חז"ל שתקנו להתפלל שלש פעמים ביום, ולדידהו כל זמן שלא כיון באבות לא קיים תקנתם, אבל אם כיון באבות אף דנראה דאין כאן מצות תפלה דאורייתא דבברכת אבות אין שום בקשה, מ"מ תקנת חז"ל היתה שע"י שמכוין דרכיו להיות בברכה ראשונה כעומד לפני המלך ובפירוש המלות יכוין ברוב הפעמים גם בשאר הברכות, וע"כ לא חייבוהו שוב לחזור ולהתפלל, (ואפשר דכיון דתפלה עיקרו הוא עבודת הלב אינו דוקא בבקשת צרכיו וסגי גם בשעוסק בשבח השי"ת וצ"ב), משא"כ כשלא כיון באבות עדיין לא קיים תקנתם ז"ל, וע"כ אין טעם להמשיך השמו"ע אם לא כיון באבות כאשר אח"כ יתפלל שוב כל השמו"ע כתקנתם, אבל לדידן דא"א חוזרים משום חסרון כוונה אף אם נימא דבודאי אין חיוב מדברי חז"ל להמשיך באופן זה בשמו"ע, מ"מ אם רצונו בכך באופן שישתדל לכוין את שאר הברכות יש לומר דמותר לעשות כן כי בכל אופן מקיים עי"ז מצות תפלה שאינה חובה, כי כנ"ל לכו"ע בכל פעם שמתפלל מקיים עי"ז מ"ע קיומית מה"ת, וכנ"ל אפשר דגם לרמב"ם אינו מעכב השבח לפניה, וגם אם מעכב אפשר דבכל ברכה יש בו סיום שהוא שבח לפניה כגון כאשר אומר בא"י חונן הדעת הרי כאן שבח לפניה ובהמשך יכול לבקש צרכיו ומקיים מצוה מן התורה, וכמובן כל זה כאשר מכוין בהמשך הברכות, אבל אם אינו מכוין אין כאן מצות תפלה לא מה"ת כי אינה תפלה, וגם מדרבנן לא, כיון שלא כיון באבות, וממילא אין שום טעם להמשיך.
ונראה עוד דלדעת הרמב"ם רמ"ע של תורה חובה להתפלל בכל יום, ואם לא כיון על כל פנים בברכה אחת אף שלדינא א"צ שוב להתפלל, מ"מ עדיין מוטל עליו חובה של תורה של מצות תפלה אף שא"צ להתפלל שמונה עשרה, ואם מכוין עכ"פ בברכה אחת עכ"פ קיים מצות התורה, ואפשר עוד דלענין המצוה מה"ת לפני ברכה של בקשה יוכל לכוין בברכת אבות מבלי להוציא בשפתיו ורק בכוונת הלב, דבזה יוצא עכ"פ מצותו מדאורייתא דסגי בכוונת הלב כמשנת"ל בשם המג"א, ואח"כ בקשת תפלה והודיה לאחריה קיים מצותו מה"ת, ברם דלכתחילה ודאי גם מה"ת צרין להוציאו בשפתיו, דהלא כל ענין השבח והודיה נלמד מהתורה כנ"ל אף אם אינו מעכב דיעבד, ועל כן נראה דגם אם לא נזכר עד שגמר השמו"ע עדיף לומר כמה מזמורי תהלים בכוונת הלב כדי לקיים מצוה קיומית של תורה ובלשון הקודש ובשבח לפניה והודאה לאחריה ובשאר דיני התפלה כמשנת"ל כדי לקיים מ"ע מה"ת להרמב"ם מצוה חיובית ולהרמב"ן מצוה קיומית.
ובספר הגהות י"נ דאף דא"א חוזרין מ"מ ישמע מהש"ץ בדקדוק מלה במלה ויכוין לצאת בו, א"נ יאמר עמו כל הברכות חוץ מהחתימות ישמע, ע"כ (מקו"ח). וע"ע במקור חיים להחוו"י בשם ספר נשמת האדם למה דיבור בלא כוונה לא מהני וכוונה בלא דיבור מהני צ"כ.
<h3>לז</h3>
ומכל זה יבואר לן טעמא דמילתא שבכל הדורות מלפנים נהגו רוב נשים שאינן מתפללות בתמידות כמבואר במג"א סימן קו סק"ב, אף שמשנה מפורשת במסכת ברכות שהנשים חייבות בתפלה כאנשים, ואף שהביא המג"א שדעת רוב הפוסקים כהרמב"ן ז"ל דתפלה מדרבנן ולפי"ז ודאי חייבות הנשים בתפלת שמו"ע עכ"פ בשחרית ומנחה כאנשים (דלדעת הרמב"ם שחובת התפלה מה"ת רצה המג"א לומר דלנשים סגי בבקשה אחת), וא"כ באמת למה נהגו כן רוב הנשים בכל הדורות כמ"ש המג"א, וכפי הנראה דכיון דמעיקר הדין גם אנשים הטרודים וא"א להם לכוין להיות כעומד לפני המלך ופירוש המלות, גם הם פטורים ממצות תפלה עד שתתיישב דעתו כמבואר ברמב"ם, וגם חכמינו ז"ל לא חייבום בכך, ועל כן כאשר כתבו הפוסקים דהאידנא אין אנו מכוונים כראוי ואין חוזרים משום חסרון כוונה, אשר על כן לנשים השאירו הדין כעיקרו שיתפללו רק כאשר אינם טרודים, כאשר כתב גם בן החפץ חיים (בשיחות הח"ח ח"א אות כז) רהח"ח ז"ל לא חייב לאמו להתפלל וע"כ כמעט שלא התפללה עד שגדלו הבנים ולא היתה טרודה כבר, אף שבמשנ"ב הביא שחובה להתפלל שמו"ע גם לנשים, כי כנ"ל מעיקר הדין גם אנשים פטורים בזה, ואפשר עוד יותר כי כאשר אינן מתפללות כי אם כאשר אינם טרודים, על כל פנים אז כיוונו יותר בכוונת הלב ובדמעות כעומד ומבקש לפני המלך, וגם כאשר טרודים אף שאין מתפללות שמו"ע, ואומרים בקשה אחת או מזמורי תהלים היה בכוונה וגם אמרו פירוש הלעז על זה, וקיימו יותר מצות התפלה ע"פ עיקר הדין, ועל כן לא נהגו להתפלל, כי הבו דלא להוסיף עלה, כי בזה סגי לן מה שהאנשים אין מקיימים מצות תפלה כראוי, והעמידוהו בנשים אעיקר דינא, וכאשר רואים שכאשר הם מתרגלים כחובה להתפלל כמו האנשים מתרגלים גם להתפלל כמו האנשים מתוך טרדת הלב ומבלי כונה, וצל כן עדיף בבקשה אחת בכוונת הלב יותר מכל השמו"ע בלא כוונה, וכן עי"ז התפללו בדמעות ובתחינה ובקשה כראוי, כאשר מבואר גם במג"א ושועה"ר הנ"ל דעדיף להתפלל בלשון לעז בכוונה מלשון הקודש כתיקונה בלא כוונה שאינה כלום.
<h4>דינים העולים</h4>
א. עיקר התפלות והברכות הם הכוונה, והוא עיקר יותר גדול מהא דצריך להוציא בשפתיו, ותפלה בלא כוונה אינה כלום שאינה תפלה, וכן בכל ברכה שאינו מכוין לדעת הרבה ראשונים אינו כלום, אלא שאין צריך לחזור ולברך כי אם כשלא כיון באבות, אבל לא יצא ידי עיקר מצות תפלה וברכה באותם שלא כיון, ולענין קיוים מצות תפלה מה"ת יצא אם כיון בלבו ולא הוציא בשפתיו, משא"כ כשהוציא בשפתיו ולא כיון בלבו.
ב. מי שיכוין יותר כשיתפלל בלע"ז או יברך בלע"ז מוטב לעשות כן ממה שיתפלל ויברך בלא כוונה, ומחלוקת אם אינו מבין לה"ק אם יצא בזה, וה"ה אם מבין ואינו מכוין דחר טעמא הוא, ונראה דגם לדעת המקילין צריך עכ"פ שידע ענינו שמברך בזה להשי"ת ומתכוין לזה ולכן לדידהו יצא בזה דיעבד גם כשאינו מבין.
ג. מעיקר הדין מי שלא כיון באבות צריך לחזור ולהתפלל, אלא שאין אנו חוזרים משום חסרון כוונה שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין וא"כ למה יחזור, אבל לכו"ע 'אסור' לעמוך ולהתפלל כשיודע שלא יכוין באבות, אף אם יעבור זמן התפלה, וגם לענין שאר הברכות אם יכול להמתין וליישב דעתו מטרדותיו ואז יוכל לכוין בכל השמו"ע יש לו להמתין אם לא יעבור עי"ז זמן ק"ש ותפלה, ולדעת המשנ"ב אם לא כיון מחמת סיבה מיוחדת שגרם לבטל הכוונה, גם האידנא יש לו לחזור ולהתפלל כשלא כיון באבות.
ד. מי שנזכר באמצע שמו"ע שלא כיון באבות, מדברי המשנ"ב נראה דעתו דלא יוכל להמשיך, וכ"כ הרא"ה בהדיא דפוסק באמצע, ואף דמעיקר הדין נראה כן כנ"ל דדינו כלא התפלל, עצה טובה קמ"ל שיכוין בלבו ברכות אבות, או שיכוין בחתימת הברכה כדין שבח לפניה ואז יוכל להמשיך בתפלתו אם יכוין בשאר הברכות, ובאם לא יכוין לא ימשיך, כי כשמכוין מכאן והלאה קיים עכ"פ עיקר מצות תפלה, אף שלא קיים תקנת חז"ל במצות תפלה, אבל כשאינו מכוין אין כאן שום מצות תפלה כלל אף לא בדרך בקשה פרטית, וע"כ עדיף להפסיק באמצע שמו"ע, ובספר הגהות י"נ אף דא"א חוזרין מ"מ ישמע מהש"ץ בדקדוק מלה במלה ויכוין לצאת בו, א"נ יאמר עמו כל הברכות חוץ מהחתימות ישמע ע"כ.
ה. בכל תפלה ותפלה שמתפלל אף שלא בשמו"ע מקיים מצוה מה"ת, ולכתחילה יש לעשותו בכל דיני התפלה נוכח המקדש ובעמידה ושבח לפניה ובקשה באמצע והודיה לאחריה, וגם כל הדינים הנלמדים מתפלת חנה, ויש אומרים דבתפלה פרטית של יחיד יש לו להתפלל דוקא בלשון הקודש.
ו. יסוד וכח התפלה הוא שמבקשים מהשי"ת ונענים, וכל דיני התפלה עיקרם שיתפלל באופן שיקובל לרצון לפני שומע תפילה, וע"כ צריך לעשותו באופן שתהא תפלתו נשמעת, ומטעם זה לא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הציבור, שתפלת הציבור נשמעת תמיד ואפילו היו בהן חוטאין אין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים, לפיכך צריך אדם לשתף עצמו עם הציבור, ולעולם ישכים אדם ויעריב לביהכנ"ס שאין תפלתו נשמעת בכל עת אלא בביהכנ"ס, וכל מי שיש לו ביהכנ"ס בעירו ואינו מתפלל בו עם הציבור נקרא שכן רע (רמב"ם ריש פ"ח), וכן שאר דיני התפלה נוכח המקדש ועמידה וכעומד לפני המלך כעבד לפני רבו באימה ביראה ופחד (פ"ה ה"ד) וכן מגיד שבחו של הקב"ה ושואל צרכיו בבקשה ובתחינה ונותן הודיה אח"כ (פ"א ה"ב), וכן שצריך להתפלל בלשון הקודש כדי שיהיו מלאכי השרת נזקקים להכניס תפלתו לפני שומע תפלה, ושלכן בחולה בפניו דשכינה עמו א"צ בלה"ק דוקא, וכן שאר דיני התפלה, הכל הוא שתהא תפלתו נשמעת, אבל כל זה סניפים לעיקר התפלה שהוא כוונת הלב, ותפלה בלא כוונה אינה תפלה וכו'.
<h3>בענין חובל בגופו</h3>
הרב שמואל דוב בלוי
<h4>מקור האיסור</h4>
גמ' ב"ק דף צא: נחלקו תנאי אי אדם רשאי לחבול בגופו דבמשנה איתא מעשה באחד שפרע ראש האשה בשוק באת לפני ר"ע וכו' ואמר ר"ע החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי, ובברייתא איתא דהנשבע להרע בעצמו השבועה חל משמע דמותר לחבול בעצמו ודנו הראשונים והאחרונים למאן דאוסר אי אסור מדאוריתא או מדרבגן, וכן דנו מהיכן ילפינן שאסור.
הרי מלוניל כתב במשנה דילפינן מאך את דמכם לנפשותיכם אדרוש ומה לי קטלא כוליה ומה לי קטלא פלגא וצ"ע דהא אמרינן להדיא בגמ' דלמא קטלא שאני, ודעת הערוך לנר במס' יבמות יג: ויש"ש ב"ק ס' נ"ט דילפינן מבל תשחית.
ובתוס' שבועות לו. ד"ה ושמור נפשך משמע דילפינן מונשמרתם מאוד לנפשותיכם או ושמור נפשך מאוד שהקשו אמאי פליגי בב"ק אי מותר לחבול בעצמו הא שם בשבועות מבואר דלכו"ע המקלל עצמו עובר משום רק השמר לך ושמור נפשך מאוד ומ"ש חובל ממקלל, משמע דלמ"ד אסור לחבול בעצמו יליף מהשמר לך ושמור נפשך מאוד.
ודעת המאירי בב"ק ר"ה אע"פ שאמרו דאינו אלא מדרבנן וז"ל ואע"פ שאמרו אין אדם רשאי לחבול בעצמו אם נשבע שיחבול עצמו שבועה חלה עליו עד שאם לא חבל לזמן שקבע לעצמו חייב משום שבועת ביטוי שאין זו מצוה גמורה אלא דברי סופרים והמקרא אינו אלא אסמכתא וכבר ביארנו במקומו שכל שהוא איסור סופרים שבועת ביטוי חלה עליו ואינו נקרא נשבע לבטל את המצוה.
וע' שרי חמד פאת השדה מערכת הא' כלל מ' שהאריך בדברי הפוסקים אי אסור מדאורייתא או מדרבנן.
ולהלכה נחלקו הראשונים דעת הרמ"ה בטור חו"מ ס' ת"כ דמותר לחבול בעצמו ודעת הרמב"ם ריש פ"ה מחובל ומזיק דאסור וכ"פ בשו"ע הרב הל' נזקי גוף ונפש.
<h3>לצורך</h3>
וכתבו התוס' בד"ה אלא דאסור לחבול אפי' לצורך כגון אשה שטפחה על ראשה דעשתה כן בשביל הרוחת ממון וכן אסור להרוג עצמו אע"פ שיענו אותו ביסורים גדולים וכן מקרע על המת בשביל צערו אסור.
ולפי"ז כתב האג"מ חו"מ ח"א ס' ק"ג דאסור לאדם להניח לרופאים שיוציאו ממנו דם בשביל הרוחת ממון, והקשה האג"מ על התוס' דמ"ד דאסור לחבול בעצמו יליף מר' אליעזר הקפר דנזיר נקרא חוטא על שציער עצמו מן היין והלא דברים ק"ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר עאכ"ו, והא ודאי מסתבר שאם יש לו הנאת ממון כשלא ישתה יין דמותר להמנע מיין א"כ גם החובל בעצמו אין לאסור כשהוא לצורך ממון [על עצם הנחתו צ"ע דמי יימר דמותר להמנע מיין בשביל הרוחת ממון דילמא אסור] וצריך לומר דיש חילוק בין צער רוחני לנזק גופני דמניעת שתיית יין הוא צער רוחני וצל כן כשיש לו ריוח ממון אין מרגיש כלל בצער והריוח משובח על הצער רכל הצער של מניעת שתית ין הוא מצד "תאוה" אבל לחבול ממש שוודאי איכא צער אין להתיר עבור הרוחת ממון דאין אדם בעה"ב על גופו.
ולמעשה מתיר מב' טעמים כיון שבזמן הגמרא היה הקזת דם רפואה אף בזמנינו הוה ורפואה קצת ועוד דהוצאת דם הוה כמעט בלא צער והרוצה להקל אין למחות בידו.
ובח"ב ס' ס"ה כתב האג"מ לענין דייאט דמותר אע"ג שעושה כן בשביל יופי ונוי דהוה כמו מניעת שתיית יין דהצער שהוא שמן גדול יותר, ונחשב כאין לו צער.
ושם ס' ס"ו לענין ניתוח פלאסטי מתיר מכח דברי הרמב"ם פ"ה מחובל ומזיק דאיסור חבלה רק בעושה דרך נציון ובזיון וכאן אינו דרך נציון ובזיון, ויל"ע אמאי בהקזת דם ודייאט לא התיר מטעם רדלא הוה דרך נציון ובזיון ונפק"מ דאפילו אם יש לו צער גדול יהיה מותר והרי האג"מ לא התיר רק מטעם דהוצאת דם הוה כמעט בלא צער ונראה ליישב עפ"י דברי עצמו באו"ח ח"ג ס' ע"ח דבחבלה גדולה לא מהני דלא הוה דרך נציון ובזיון, והוצאת דם הוה חבלה גדולה ולכן לא שייך להתיר עפ"י הרמב"ם, אבל לפי"ז צ"ע למה מתיר בניתוח פלאסטי דוודאי הוה חבלה גדולה יותר מהוצאת רם ונראה ליישב דחבלה גדולה וחבלה קטנה נמרד לפי צורך הדבר ואדם שיש לו צורה שאינה יפה וכואב לו מאוד לגביה נחשב חבלה קטנה, ועדין צ"ב למה לא הביא בדייאט את דברי הרמב"ם וסיפר הגר"י זילברשטיין שליט"א בבעל תשובה ששאלו אי מותר להוציא שיניו שהיה עליו ציורים לא יפים שצייר בהיותו חילוני ונראה דמותר משום דברי הרמב"ם דאיסור חבלה רק בדרך גנציון ובזיון, ואין להתיר מטעם האג"מ הנ"ל דצער הבושות שיש לו בכל רגע גדול מצער הוצאת השן דהא הוצאת השן הוה חבלה ממש ובחבלה ממש לא מהני טעם זה וכדלעיל, ואע"ג דהוה חבלה גדולה מ"מ כיון דהתיקון בא מכח הקלקול נחשב כחבלה קטנה וכן הטעם בניתוח פלאסטי דמותר משום דע"י החבלה בגופו נעשה הגוף יותר נאה ומתוקן אבל חבלה גדולה בשביל ממון אסור דהריוח שיש לו זה ענין צדדי ואינו שייך להחבלה עצמה ועוד י"ל דבניתוח פלאסטי ובשינים הנזק כבר בעולם מש"ה הוה צורך גדול אבל זה שרוצה להרויח כסף זה לא חשיב צורך גדול ובחבלה גדולה אין ההיתר של הרמב"ם.
נחזור לדברי התוספות דאסור לחבול אפי' לצורך ממון וכמעשה רהמשנה באשה שטפחה על ראשה והיש"ש בס' נ"ט כתב דהרמ"ה שפוסק שמותר לחבול בגופו איירי לצורך אבל שלא לצורך אף להרמ"ה אסור משום בל תשחית אבל לצורך ממון מותר וכמו דאיתא בשבת דף ק"ה שמותר להזיק ממון כדי להטיל אימה בתוך ביתו וה"נ מותר לחבול בעצמו מחמת צורך אחר.
ואנן דקי"ל שאסור לחבול בעצמו וכן לבייש עצמו וא"כ אפילו לצורך אסור דהא מעשה דר"ע לצורך ממון היה ואפ"ה אמר ר"ע שאינו רשאי לחבול בעצמו וק"ו חבלה ממש ומבואר דדעת היש"ש דקי"ל כהתוס' ואסור לחבול ולבייש עצמו עבור ממון או צורך אחר והשו"ע הרב בקונטרס אחרון הל' נזקי גוף ונפש ה"ד הקשה על היש"ש [צ"ע אמאי מקשה על היש"ש ולא על התוס'] שאוסר לצער הגוף עבור ממון הא יעקב אבינו אמר הייתי ביום אכלני חורב וקרת בלילה ובאמרי יעקב מתרץ דיש חילוק בין לחבול בגופו ובין לצער גופו רהיש"ש איירי שחובל בגופו ובכה"ג אסור לצורך ממון אבל יעקב אבינו ציער גופו ומותר לצער גופו עבור ממון וכיסוד האג"מ הנ"ל ואע"ג דאסור לבייש עצמו עבור ממון כמבואר ממעשה דר"ע וכ"כ היש"ש, צ"ל דבזיונות גרע מעבודה קשה.
ונראה ראיה לכך מב"מ דף צג: רשכיר צריך לעבוד כמו יעקב אבינו הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה ואי נימא דהוה חבלה בגופו פשיטא דא"א לחייב שכיר בכך ונראה דדעת הרמב"ם דמותר לחבול "לצורך" באופן דלא הוה דרך נציון ובזיון וכדעת הרמ"ה אבל לא כטעם הרמ"ה דהרמ"ה פוסק כהברייתא דמותר לחבול והרמב"ם פוסק כהמשנה דאסור לחבול בגופו דהרי הרמב"ם התנה רק תנאי אחד שלא יהיה דרך נציון ובזיון ובמילא אם לא הוה דרך נציון ובזיון מותר וכל לצורך לא הוה דרך לציון ובזיון, ומעשה דר"ע דמשמע דאסור לחבול אף לצורך יש ליישב עפ"י דברי האג"מ הנ"ל דחבלה גדולה הוה בכל אופן דרך נציון ובזיון וגילוי הראש הוה בזיון גדול כמבואר במדרש תנחומא פר' קרח שאשת און בן פלת גילתה ראשה וכולם ברחו ממנה, אבל בחבלה קטנה מותר לצורך.
דהנה דנו האחרונים באדם שנתן רשות לחבירו לחבול בגופו או להכותו אי מותר דעת הטורי אבן במגילה דף כח. דמותר והרש"ש הקשה דמי עדיף מחבלה בעצמו דאסור ואמאי יהיה מותר לתת לרשות וכ"כ החזו"א אבהע"ז סי' קל"ה והביא ראיה מסנהדרין דף פד: אי הכי אחר נמי אחר שגגת לאו משמע דעובר משום בל יוסיף אפי' נותן לו רשות והאג"מ הנ"ל מחלק דבחבלה קטנה שאין זה דרך נציון ובזיון כשנותן לו רשות ואין מקפיד ע"ז שאינו עובר בהל"ת דלא יוסיף כדרך שחוק בעלמא אבל בחבלה גדולה שהוא דרך נציון ובזיון לא תועיל נתינת רשות לסלק האיסור מעליו מאחר שהוא עצמו אסור לחבול בעצמו ומבואר דבחובל בעצמו יש נפק"מ בשיעור החבלה, ודעת הרמ"ה אפשר דמותר אפי' חבלה גדולה ולבאר פלוגתת הרמב"ם ותוס' י"ל דפליגי מהיכן ילפינן דאסור לאדם לחבול בעצמו דדעת התוס' דילפינן מונשמרתם מאוד לנפשותיכם והכי מבואר בתוס' שבועות דף לו. ולכן אף לצורך אסור ודעת הרמב"ם דילפינן מבל תשחית דבגדים וכמש"כ הערוך לנר ובבל תשחית איתא בגמ' דלצורך בניה במקומו מותר לעבור על בל תשחית דכל לצורך לא מקרי השחתה וה"נ בחבלת הגוף במקום הצורך מותר.
אבל דעת היש"ש דאיסור חבלה מבל תשחית ואעפ"כ פסק דלצורך אסור.
ולהלכה עי' בקובץ בית אהרן וישראל גליון צ"א עמ' קל"ה קל"ט דדעת כל פוסקי דורינו למעשה דכל שכוונתו לתועלת ולטובה אין זה נקרא חובל בעצמו וליכא איסור זה, עיי"ש באריכות.
<h4>חבלה לכבודה של תורה</h4>
סנהדרין דף סח. פגע בו (ברבי אליעזר) רבי עקיבא מן קיסרי ללוד הוה מכה בבשרו עד שדמו שותת לארץ והקשו התוס' היאך עשה כן ר"ע הא איכא משום ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם ותירצו דעשה כן משום "תורה" כמו שאמר הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני להרצותן וביבמות דף יג: תירצו עוד דאסור רק דרך שריטה ולא דרך הכאה.
והקשה בערוך לנר שם ביבמות דאכתי קשה הא ר"ע בעצמו סובר בב"ק דף צ: דאסור לאדם לחבול בעצמו ומתרץ עפ"י מש"כ התוס' בע"ז דף יא. דמשום כבוד המלך מותר בל תשחית והרי איסור חבלה בעצמו ילפינן מבל תשחית כנראה מגמ' ב"ק צ"א: ולכן אם עושה מפני כבוד התורה ליכא איסור לחבול בעצמו.
ושוב כתב דלולא דברי התוס' שכתבו להדיא דמפני כבוד התורה מותר לאדם לחבול בעצמו הוה אומר דמה שנאמר בר"ע שהיה מכה בבשרו עד שדמו שותת לארץ לא במתכוין חבל בעצמו אלא מתוך רב צערו על אבדת ר"א היה מכה עצמו ב"כ עד שמעצמו ושלא ברצונו דמו שתת לארץ וכשהרגיש בדבר באמת הפסיק מלהכות אבל לעולם י"ל דבמתכין אסור לחבול בעצמו אפילו עושה מפני צער וכבוד התורה.
ומבואר מדעתו דסובר דאסור לחבול בגופו אף כדי להוריד צער או מפני כבוד התורה ועצם היסוד שכתב דאיסור חבלה בגופו ילפינן מבל תשחית כתב ג"כ בנדה דף יג. דאע"ג דהגמ' דחי הילפותא מבגדים דדלמא בגדים שאני דפסידא דלא הדר הוא ויליף מאשר חטא על הנפש מ"מ הרי אינו מפורש איזה חטא חטא ועל מה עבר שקורא אותו הכתוב חטא ועל כרחך רהכוונה על אזהרת בל תשחית.
<h3>תענית</h3>
תענית דף יא. אמר שמואל כל היושב בתענית נקרא חוטא דסובר כר"א הקפר דנזיר אפי' טהור נקרא חוטא לפי שציער עצמו מן היין ועבדינן ק"ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר ודבר עאכ"ו ר' אלעזר אומר נקרא קדוש שנא' קדוש יהיה וכו' והקשו בגמ' הא רבי אלעזר אומר לעולם ימוד אדם עצמו כאילו קדוש שרוי בתוך מעיו לא קשיא הא דמצי לצעורי נפשיה הא דלא מצי לצעורי נפשיה.
ופי' רש"י הא דמצי לצעורי נפשיה שיכול לסבול התענית ומשמע מרש"י דהכוונה שמצטער הרבה אז אסור להתענות אבל אם יכול לסבור התענית אדרבה יתענה ונקרא קדוש אבל בשו"ע המובא להלן משמע דהכוונה שמזיק לבריאותו.
ובתוס' הקשו סתירה משמואל אשמואל דכאן אמר שמואל היושב בתענית נקרא חוטא ובב"ק מוקי שמואל הא דתניא דחל שבועה על הרעת עצמו בתענית ומשמע דמותר להתענות ומתרצי תוס' דיש גם חטא וגם מצוה והמצוה גדול מהעבירה וכמו המתענה תענית חלום בשבת דקורעין לו גזר דינו ונפרעין ממנו החטא שהתענה בשבת, ויש להקשות רלפי המבואר בשו"ע הרב ס' רפ"ח רהטעם שמותר להתעגות בשבת משום שהצער שיהיה לו אם לא יתענה גדול יותר מהעונג של מאכלי שבת א"כ מה ראיה מתענית חלום דת"ח שאני דאינו מצווה בעונג שבת וי"ל דראיית התוס' באופן שאין נפשו עגומה דאז לא שייך סברת הרב וכמש"כ בקו"א סק"א [ואגב נראה דדעת התוס' דמצוה להתענות תענית חלום בחול ובשבת ולכן קאמרי דהמצוה גדול מהעבירה אבל להלכה קי"ל דאין מצוה להתענות ת"ח בחול וכ"ש בשבת וכמבואר בשו"ע הרב שם].
ולהלכה קי"ל בשו"ע ס' תקע"א ס"א כר' אליעזר דאם יכול לסבול התענית נקרא קרוש ואם לאו כגון שאינו בריא וחזק נקרא חוטא.
ויש להסתפק במצי לצערי נפשיה אי מותר להתענות סתם כגון מתוך כעס או נקמה או שביתת רעב או רק כשיש לו עבירות דהרי אסור לאדם לחבול בגופו ואף בפסידא דהדרא אסור, ועל כרחך דרק כשיש לו עבירות מותר להתענות דאז הוה חבלה לצורך.
וראיתי בשל"ה הק' בפר' נשא ובמס' תענית שכתב על תירוץ התוס' הנ"ל ליישב סתירת שמואל דזה דחוק וכנראה דכוונתו דמצינו מצוה הבא בעבירה ומשמע דא"א להיות מצוה ועבירה בחדא מחתא ולכן מיישב דבתענית איירי במי שהוא חסיד קדוש וטהור ולכן אסור להתענות והמתענה נקרא חוטא אבל בב"ק איירי שיש לו חטאים ולכן מותר וחייב להתענות ור"א סובר דאף מי שאין לו עבירות נקרא קדוש ומתבאר מדבריו דלהלכה קי"ל כר' אליעזר דמותר להתענות אפי' בלא שום סיבה.
ונראה לבאר הסברא שמותר להתענות בחטא אע"ג דאיכא איסור לצער עצמו לפי האג"מ הנ"ל דמותר לצער עצמו מן היין עבור ממון דהריוח מרובה על הצער וה"נ אם לא יתענה ג"כ יצטער שיודע שחטא ורוצה כפרה על כן כשמתענה אין מרגיש הצער.
ומצאתי דדברינו מפורשים בלשון הרב בהל' נזקי גוף וגפש סעיף ד' שכתב וז"ל אין לאדם רשות על גופו לצערו בשום צער אא"כ עושה בדרך תשובה שצער זה טובה היא לו להציל נפשו משחת,
<h4>פסיעה גםה</h4>
איתא בשבת דף קיג: מעשות דרכיך שלא יהא הילוכך בשבת כהילוכך של חול ומפרש הגמ' כדבעי מיניה ר' מר' שמואל ברבי יוסי מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת א"ל וכי בחול מי הותרה שאני אומר פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם והקשה המהרש"א כיון דגם בחול אסור מה נתחדש בשבת ותירץ דבחול אסור רק משום סכנה דכתיב ונשמרתם מאוד לנפשותיכם ובשבת יש גם איסור מצד שבת [והקשה בשפת אמת סוף סוף מאי נפק"מ].
ובתוספות שבת ס' ש"א סק"ג הק' על המהרש"א דא"כ מה השיב ר' ישמעאל לרבי וכי בחול מי הותרה הא הוא מיבעיא ליה לענין איסורא דשבת ומה הק' כיון דגם בחול אסור משום סכנה איך שייך לומר דהא דקאמר שלא יהא הילוכך בשבת כהילוכך של חול אתיא להכי דהא גם בחול אינו הולך כך משום סכנה.
ולכן מבאר דהנה בברכות דף מג: איתא וי"א אף לא יפסיע פסיעה גסה משמע דרק י"א סוברים כן ויש סוברים שמותר לפסוע פסיעה גסה וי"ל דכך סובר רבי דשאל אי מותר לפסוע פסיעה גסה והשיב לן ר' ישמעאל שאני אומר פסיעה גסה אף בחול אסור ולהלכה קי"ל דמותר לפסוע פסיעה גסה בחול דהרי הרמב"ם השמיטו בהלכות דעות ורק בשבת אסור,
אמנם שאר הפוסקים כן כתבו ראסור לפסוע פסיעה גסה בחול ע' מ"א ס' ש"א סק"א ובסי' צ' ס"ק כ"ה וכ"פ המ"ב בס" ש"א.
ושמעתי מהרה"ג ר' חיים לייב כץ שליט"א לתרץ קושית המהרש"א רמצינן אופנים שמותר לחבול בגופו כגון ניתוח פלאסטי שכתב החלקת יעקב חו"מ ס' ל"א שאם הבתולה מצטערת הרבה על פניה שאינה נראית יפה מותרת לנתח ולהוריד חתיכת אבר דהוה לצורך גדול וה"נ לרוץ בחול לצורך מותר אבל בשבת אסור.
וכמדומני דהעולם אין נזהרים בזה וי"ל דהוה לצורך גדול ועוד י"ל כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ה' וההיתר של האג"מ הנ"ל אין כאן דהוה חבלה ממש.
יל"ע אי מותר לרוץ בחול על דעת לתקנו ע"י קידוש בשבת ונראה מדברי הפרמ"ג דמותר דהפרמ"ג ס' ש"א א"א סק"א מיישב קושית המהרש"א דבחול אפשר לתקן ע"י קידוש משא"כ בשבת אסור לפסוע פסיעה גסה אפי' ע"ד לתקן ואי נימא ראסור מה תירץ הרי אסור גם בחול משום חבלה ועל כרחך דמותר והאיסור בחול הוא באופן שלא על דעת קידוש ובשבת אסור אפי' ע"ד קידוש משום וכבדתו.
ולדברי הפרמ"ג מיושב מנהג העולם שאין מקפידין שלא לפסוע פסיעה גסה דסומכים על הקידוש ועוד י"ל רמצוי משקפיים אבל י"ל דאינו רומה להפמ"ג דמתקן גוף העינים אבל משקפיים אינו מתקן העינים אלא שפועל שיוכל לראות.
<h3>דרך נציון</h3>
כתב הרמב"ם הל' חובל ומזיק פ"ה ה"א אסור לאדם לחבול בין בעצמו בין בחבירו ולא החובל בלבד אלא כל המכה אדם כשר מישראל וכו' דרך נציון (ויש גורסים בזיון) הרי"ז עובר בלא תעשה שנא' לא יוסיף להכותו.
והנה הכס"מ והמ"מ לא כתבו מקור לדברי הרמב"ם ונראה דהמקור לזה דהנה בסנהדרין דף פד: מפורש דמותר לאדם לחבול לחבירו לרפואה אפי' באין בזה פקו"נ דאיתא רב לא שביק לבריה למישקל ליה סילוא מר בריה דרבינא וכו' רילמא חביל והו"ל שגגת איסור אי הכי אחר נמי אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק [ויל"ע אמאי לא הקשו על עצמו וי"ל דבעצמו אין כ"כ חשש דילמא חביל בכוונה] ומבואר דמותר לאדם לחבול לצורך רפואה והטעם כיון דלא הוה דרך נציון וכ"כ הדרכי דוד ב"ק דף צא: דכווגת הרמב"ם לאפוקי דרך רפואה.
אמנם יל"ע בזה דהרי במנח"י ח"א ס' כ"ז אות ה' הביא בשם המהר"י אסאד דדברי הרמב"ם אמורים דוקא על חבלת חבירו אבל על חבלת אביו אין נפק"מ אי עושה דרך נציון ובזיון או לא ואעפ"כ קי"ל דמותר לחבול באביו לצורך רפואה אם ליכא אחר כמבואר ביו"ד ס' רמ"א ועל כרחך דהטעם דהוה לצורך ולצורך מותר.
ולהפוסקים דאיסור חבלה מדרבנן י"ל בפשיטות דבמקום חולי לא גזרו רבנן ולכך מותר לחבול בעצמו ובחבירו לצורך רפואה וע' קובץ הערות ס' ע' דהוכחת הרמב"ם מדמותר רב להכות לתלמיד.
<h3>עגילים</h3>
במשגה במס' שבת דף סה. ובשו"ע ס' ש"א ס"כ מבואר דמותר לבנות ללבוש עגילים ויל"ע טעמא דמילתא הא הוה חבלה בגופו, ואינו דומה להאג"מ הנ"ל דמתיר לעשות ניתוח פלאסטי כדי ליפות עצמה דשם יש לה בזיון אם לא תעשה הניתוח אבל להוסיף נוי אפשר ראסור וי"ל משום דהוי חבלה קטנה ואינו בדרך נציון ובזיון.
<h3>םוג המטבע לנתינת זכר למחצית השקל</h3>
הרב פינחם ליפשיץ
חג הפורים משופע הוא במנהגים שהונהגו בקהילות ישראל מקדמת דנא, ואחדר מהם הוא נתינת מחצית השקל, שהונהג כזכר למחצית השקל שגבוהו בחודש אדר בזמן שבית המקדש היה קיים,
פרטים רבים במנהג זה נידונו בספרי הפוסקים, החל ממקורו של המנהג שהוזכר
כבר בראשונים והסמיכוהו להמוזכר במסכת סופרים (פכ"א ה"ד), ובהמשך דנו זמן
נתינתם ומי הם החייבים בזה ועוד ענינים רבים ונכבדים.
במאמרינו זה נעמוד על מקורו ומהותו של המנהג הנהוג בהרבה בתי כנסיות בארץ ישראל וכהיום גם בארה"ב שגבאי בית הכנסת מביאים שלשה חצאי דולרים של כסף שהיה לו הולך חוקי בתורת מטבע עד לפני כשלשים שנה, והציבור נותנים כל אחד שלשה חצאי שקלים וקונים את שלשת חצאי הדולרים וחוזרים ונותנים אותם לקיים בהם מנהג נתינת "זכר למחצית השקל".
ויש לדון בזה בכמה נקודות: א. מקור המנהג ומהותו וטעמו. ב. אם זה שייך גם בזמנינו שדולר הכסף איננו מטבע היוצא. ג. מה דינם של מטבעות המתכת הנהוגים
כיום.
המנהג שהגבאי מקנה הנהגת גדולי ישראל בזה
ג' מטבעות של כסף
ב. מנהג זה מצאנו גם להגה"ק מוהר"א
א. המקור למנהג בירושלים לקנות ג' מבעלזא זצוק"ל כמובא בספר ביתו נאוה חצאי מטבע כסף לנתינת מחצית השקל הוא קודש (חודש אדר עמ" קלא) שבזמנו בשנת בלוח א"י להגרימ"ט שכתב: "אחר מנחה תשי"ב היה קושי להשיג מטבעות חצאי נותן כל אחד ג' מטבעות היוצאות באותה דולר מכסף) כיון שהשלטונות אסרו מדינה הנקראות בשם מחצית זכר למחצית להחזיקם, וביקש מאחד \ שהיה נתין השקל וכו', ומי שאין ידו משגת לתת ג' אמריקאי שישיג עבורו מטבעות אלו, ונתן
ג' חצאי שילינג והחליפם כל פעם למטבעות מטבעות כסף, קונה ג' מטבעות הכסף
חצאי דולר הללו. מקערת הצדקה במחיר מטבע שנותן לתוכה, ואחרי שזכה לג' המטבעות נותן
הגאון בעל הקהילות יעקב לא היה נוהג
אותן לצדקה לזכר מחצית השקל".
בתחילה במנהג זה אלא כפי המובא בספר
רבינו המשנה ברורה כבר הביא מנהג כזה ארחות רבינו להגר"א הורויץ שהיה נותן בביאור הלכה (סי' תרצד ד"ה ויש): חצי מטבע היוצא והינו חצאי לירות או
חצאי שקלים, ואמר שהעיקר שנקראת חצי. "וראיתי איזה גבאים שנותנים מתחילה
בהקערה של צדקה ג' חצאי רובל כסף,
אולם בשנותיו האחרונות בעת
וכשבא אחד ליתן המחצית השקל נותן לו
שהאינפלציה דהרה במלוא עוזה וערך
הגבאי תחת מעותיו ג' חצאי רובל כסף והוא
הכסף ירד פלאים כך שחצי שקל לא היה נותן אותם להקערה".
בו שוה פרוטה כי השו"פ היה 0.65 שקל, אז
מדבריו משמע שלא היה מנהג הזה נפוץ נהג לקנות מהקערה חצאי דולר, ונתן כל כך, רק איזה גבאים נהגו כן, וראה להלן בקערה יותר משוים המלא שנמכר בשוק במש"כ הביה"ל לדון בזה. השחור [ופעם קנאם בסך 217 שקל].
הגר"א הורויץ שאל להגאון הרי בארבע חצאי שקלים שפיר יש בהם שוה פרוטה, ענה לו אם רצונך תוכל לתת בנוסף לג' חצאי הדולר גם ארבע חצאי שקלים, וכנראה דעתו היתה שכיון שאין בו שו"פ אין ע"ז שם מטבע כלל.
אמנם הגרש"ז אויערבאך זצ"ל היה נוהג תדיר לתת ג' חצאי דולר זכר למחצית השקל וכנראה היה חצאי דולר של כסף, כן מובא בספר מועדים לשמחה שבט-אדר (שי"ל בימים אלו) לידידי הרב טוביה פריינד וע"ע להלן אות ט במנהגו של הגרי"ש אלישיב שליט"א.
טעם המנהג כדי לתת ממטבע חשום
ג. הטעם למנהג משמע בביאור הלכה שלפי שבמדינתם לא היה מטבע חשוב מהמטבעות הקטנות שהיה רשום עליו ערך נקוב חצי, זולת מטבע הקטנה שנקרא חצי גראש, וכיון שאין זה מטבע חשובה כלל לכן אף שמדינא יוצאין בזה מ"מ נתחכמו לתת כל אחד כפי שיעור יכלתו, וקונה את החצי רו"כ מהגבאי שהוא מטבע חשוב ומקיים בזה מש"כ הרמ"א ליתן ג' חצאים גדולים.
נמצא לפי זה הטעם להמנהג הוא כדי לתת "מחצית מטבע חשוב" טעם נוסף כדי לתת ממטבע כסף.
טעם נוסף למנהג זה משום שמטבע הגראש והשילינג לא היו מטבעות של כסף, ורצו לצאת דעת הסוברים שיש להדר לתת מטבע של כסף ראה בכף החיים (ס' תרצ"ד) שיש להדר ליתן מטבע של כסף דוקא, וכ"כ ביסוד ושורש העבודה וטעמם משום שהוא זכר למחצית השקל שניתן במטבע של כסף ראה ברש"י בכורות (מט,ב ד"ה חוץ) ובפוסקים בזה.
וכיון שכן הנהיגו להקנות את החצי דולר של כסף כדי לצאת בו ידי חובת זכר למחצית השקל בהידור, נמצא לפי זה טעם המנהג הוא כדי לתת "מחצית של מטבע כסף".
כפי האמור לעיל מלוח א"י להגרימ"ט משמע מדבריו שלכתחילה יש לתת בעצמו ג' מטבעות של כסף (כנראה מטעם הג"ל), והנוהג לקנות ג' מטבעות מהקערה הונהג לאותם שאין ידם משגת לתת בעצמם ג' מטבעות מכסף ועל כן הנהיגו לזכותם במצוה בהידור ע"י שקונים ג' המטבעות כסף מהקערה.
<h4>מעמים נוספים בוה</h4>
עוד יש להוסיף טעמא במילתא עפי"מ שכתב בכף החיים (סי' תרצד) שיש לתת לפחות כשיעור מחצית השקל של מקדש, שהוא במשקל גרם כסף בערך, ובמטבעות של חצאי דולר ישנו למשקל זה, ויוצאין בזה לתת כשיעור המחה"ש של מקדש.
וכאמור לעיל הגרי"י קנייבסקי זצוק"ל נהג כן רק בשעה שלא היה בא"י מטבע שנקוב ערך חצי שיש בו שו"פ, וא"כ טעמו בזה משום שאין כלל מטבע אחר.
הערת הביאור הלכה על המנהג
ד. אמנם כמה הערות יש להעיר בנוהג זה, וראשונה נתחיל בהערתו של הביאור הלכה (בסיי תרצר) שהרי כיון שזכה הראשון בג' חצאי המטבעות כדי ליתנם לצדקה, ואח"כ כשנותנם לקערה שוב יש להם דין של כספי צרקה ואיך שייך להקנותם לזה שבא אחריו בפחות משוים של ג' מטבעות אלו, וזה לשונו:
"אבל אין זה מחוור דאם הגבאי נותן לו רק בתורת שאלה על איזה רגעים וגם הנותן אין דעתו להקנותם לצדקה הלא אין זה נתינה כלל והוא מערים רק לעצמו בזה, ואם כוונת הגבאי בעצמו באמת להקנות לו והוא נותנם לצדקה, זהו עצה רק להראשון ולא להאנשים שאחריו כיון שכבר נעשו צדקה אין רשות להגבאי להחליפם תחת ג' חצאי גראש, ואולי כיון שכבר נהגו כך הו"ל כאילו התנו בהדיא כל הנותנים לצדקה שנותנים על אופן זה שיהיה להגבאי רשות לזה". והיינו דבאמת כוונת הגבאי להקנותו בקנין גמור כדי לקיים בזה מצות נתינה כהלכה, אלא שנותנים אותם לצדקה על מנת שיהיה להגבאי רשות להקנותן לאחר שנית גם בפחות משויים, ונמצא ששל אחד הוי כאילו התנה שנתינת המטבעות הגדולות האלו ימכרו כפי מה שיושת ע"י זה שבא אחריו לקנותו.
והנה לפי הטעם שנתבאר לעיל דהענין לקנות ג' מטבעות הוא כדי לקיים מצות נתינה במטבע כסף א"ש בפשיטות דאכן אין מעכב כאן שוויותם המלא של המטבעות, אלא בעינן נתינה בסוג כזה של מטבע ושפיר יוצאין בזה ענין של "מחצית מטבע הכסף", וכן להטעם שצריך מטבע של כסף בשיעור מחצית השקל של תורה. א"ש כנ"ל שבזה שקונים מטבעות אלו שיש בהם משקל מחה"ש של תורה ונותנים אותם לצדקה יוצאים בזה.
ולדברי הבה"ל שעיקר הטעם שהנהיגו להקנות מטבעות גדולות כדי לקיים מצות נתינה במטבע חשובה ולא בחצי גראש שערכו נמוך, צריך לומר גם כן דאין צורך בנתינה בערכו המלא של המטבע הגדול, וסגי במה שמוכרים אותן לכל אחד כפי יכלתו ושפיר יוצאים בזה הענין של "מחצית מטבע חשוב".
<h4>מטבעות הכסף בזמנינו אם הוי כנסכא בעלמא</h4>
ה. אמנם בגוף הדבר צריך ביאור אם שייך כלל מנהג זה בזמנינו, דהרי עיקר המנהג הוא כדי לתת מטבע חשוב או מטבע כסף, וכיון שבזמנינו אין החצאי דולרים נהוגים כמטבע כלל הוי הנסכא כסף בעלמא, וכל הענין הוא לצאת ידי חובת זכר למחצית השקל כעין של תורה שלכמ"פ דינו לתיתו במטבע כמש"כ רש"י בבכורות (מט,ב ר"ה חוץ).
ובשלמא בנירונו של הביאור הלכה שנתנו חצאי רובל כסף שהיה מטבע הנהוג ביניהם עפ"י המלכות, א"ש דכיון שהיה לו הילך חוקי בתורת מטבע, א"כ בין לשיטת החתם סופר (יו"ד סי' קלר) דענין המטבע נקבע עפ"י דין המלכות ובין לשיטת החזו"א (חו"מ סי" טז סק"א) דהמטבע נקבע עפ"י הנהגת בני המדינה (ובמקו"א נבאר היטב את כל השיטות בזה בעזהשי"ת) א"כ יש להם דין מטבע.
אבל בזמנינו שהמלכות בארה"ב הנהיגה מטבע של מתכת אחרת אף שהמטבע של כסף לא נפסל מהמלכות מ"מ בני המדינה אינם משתמשים בו והוי כמטבע שפסלתו מדינה כבב"מ מו,ב וב"ק צז, א שמבואר שם ברש"י דכל שבני המדינה פסקו מלהשתמש בו אין לזה דין מטבע.
ואף שנמכר ביותר משויו הגולמי מפאת חשיבותו כחפץ היסטורי מ"מ אין עליו תורת מטבע, ואין לצאת בו ידי חובת זכר למחצית השקל.
וא"כ צ"ב הנהגת הגבאים עפ"י גדולי עולם להדר ולתת מטבעות של חצאי דולר כסף.
ממטבעות של ארה"ב במדינה אחרת
ו. וכמו"כ יש לעיין במנהגו הקדוש של הגה"ק מבעלז כפי שהעידו ב"ב שציות להביא ג' חצאי דולרים, והרי בזמנו היתה פקודת השלטון בא"י שאסור להחזיק דולרים בא"י ולכן הוצרך להביאם ע"י אחד שהיה נתין ארה"ב), וא"כ כיון שאי"ז נהוג בא"י בתורת מטבע א"כ לא חשיב מטבע דאין כאן דינא דמלכותא וגם לא הנהגת בני המדינה.
ואמנם מפי השמועה שמעתי שנחלקו אז גאוני א"י בהגדרת הדולר אם דינו כמטבע או לא, ודעת הגרצ"פ פרנק וצ"ל היתה שדינו כנסכא בצלמא מטעם הנ"ל כיון שאין לזה הילך חוק ואינו נהוג בתורת מטבע, והוי כמלכויות מקפידות זה ע"ז (ראה ב"ק צז,ב), והחזו"א חלק עליו וסבר ראי"ז כמלכויות מקפידות שבגמ' ששם הקפידו לא להחזיק מטבע ממדינה אחרת, ואילו כאן הקפידא היה משום חשיבותו של הדולר כאשר השלטון רצה שמטבע החוץ ישאר בידו ולא אצל הציבור, וא"כ אדרבה יש לו חשיבות מטבע.
אמנם אף אם נאמר כן לכאו' א"ש רק א"נ דמטבע נקבע עפ"י המלכות ולכן כאן מטבע הדולר חשיבא אצל המלכות, אבל אם נאמר דמטבע נקבע ע"י הנהגת בני המדינה א"כ כיון שהציבור לא נשתמש בפועל בדולרים א"כ לא חשיב מטבע, וצ"ב איך תואם החזו"א לשיטתו שסובר דענין המטבע נקבע ע"י הנהגת בני המדינה.
ובייתר בדין זכר למחה"ש שכתב הרמ"א שיש לתת מחצית מן המטבע הקבוע באותו מקום ובאותו זמן, וראה ברמב"ם פ"א משקלים שאין לפחות ממטבע של תורה, אך במקום שהמטבע גדול יותר נותנין כפי המקום, (ועי' בבית דוד יו"ד ה' צדקה סי' קיח), וא"כ בזה הרי קובע יותר מטבע הנהוג באותו מקום, ואמאי נהגו לתת במטבע חו"ל.
<h4>יישוב המנהג במטבע כסף</h4>
ז. ואולי יש לומר עפי"ד החזו"א (חו"מ סי'" טז סק"ט) שכתב לבאר סוגיא רב"מ (מד,ב) בפלוגתא אם זהב טיבעא או כסף טיבעא, ומבאר החזו"א הענין מה שתלתה התורה שיעורי התשלומים בזהב או בכסף וז"ל:
"ונראה דהא דאמרה תורה משקל כסף או זהב הוא משום שכסף וזהב הוא מטבע בטבע כיון שהוא קטן הכמות ורב האיכות ואפשר להוליך את השוק על ידו והלכך אף גרוטאות של כסף וזהב חשיב מטבע" וכו'.
ועפי"ז יש לומר דכל מטבע שהוא בעצמו ממתכת כסף, יש לו תורת מטבע מפאת תכונתו, ולכן גם במדינה אחרת יש לו שם מטבע (עכ"פ לענין מחצית השקל, רלענין טיבעא ופירי ודיני הלואה לכאו' דינם כפירי ויבואר בעז"ה במקו"א) והחזו"א כתב כן אף לגבי נסכא כסף וזהו לענין מה שמשערין שיעורי התורה בנסכא כסף, אבל לענין מחצית השקל בעינן מטבע טבוע, ועכ"פ כל כסף שהוא מטבע טבוע שפיר מקיימין בו זכר למחצית השקל.
ועפי"ז י"ל דאף בזמנינו שכבר נתבטלו חצאי הדולר מתורת מטבע גם בארה"ב, מ"מ לא נהפך דינם כגרוטאות בעלמא ויש להם חשיבות מצד היותם מטבע בעבר הרחוק, וזה סגי לענין זכר למחצית השקל כיון שיש להם גם תכונת המטבע בכסף שבו.
אמנם זה א"ש רק לגבי מטבעות החצאי דולר של כסף אבל מטבעות חצאי הדולר הנהוגים כהיום שהם ממתכת בעלמא אין להם יתרון זה, וצ"ב א"כ מנהגו של הקה"י והגרש"ז אויערבאך זצ"ל.
ואולי י"ל דכיון שהדולר הוא מטבע שמתקבל בכל מקום ומשתמשים בו ברוב מדינות העולם כמטבע משני, וגם בא"י משתמשים בו רבות, א"כ יש לו תורת מטבע לענין זכר למחה"ש (ואף לענין רבית י"א שדינו כמטבע ראה בתורת רבית פי"ט סעיף ה), ואמנם בספר ימי הפורים להרב ליברמן כתב דמטבעות המתכת של הדולר אינם מתקבלים בבנקים ואצל הסוחרים ואין לתיתם לזכר למחצה"ש, אך ממנהגם של גדולי הדור נראה שהחשיבום כמטבע וצ"ל כנ"ל.
<h4>מטבעות המתכת שלנו אם דינם במטבע</h4>
ח. אולם בגוף דין המטבעות של זמנינו עדיין יש לדון אם מהני למחה"ש לפמש"כ בשו"ת ישכיל עבדי (ח"א סי' יט) העלה שאין ליתן שוה כסף למחצה"ש, וכתב שם דה"ה דאין לתת באנקנאטין (שטרי כסף מנייר) שאין להם שום ערך כלל רק מחמת הצורה שבו דודאי אינו יוצא בזה המנהג של זכר למחה"ש, ואף במטבעות שאין להם משקל כסף וערכם רק מחמת הצורה שבהם אינו יוצא בזה יד"ח (ע"ש באורך ובאות כ').
ולפי"ז נמצא שמה שנותנים בחצאי השקלים שלנו ששוים הגולמי הוא הרבה פחות משויים בתורת מטבע, לא יצא יד"ח.
וראה בישכיל עבדי שם שכתב להסתייע מרברי החת"ס ביו"ד (סי' קלד) שכתב לענין פדה"ב במטבעות הנייר אין לפדות בהם אף שעפ"י דינא דמלכות הוי מטבע מ"מ בפדה"ב שפודין מהקב"ה וכלפי קוב"ה דין המלכות לאו כלום הוא, ועפי"ז כתב בישכיל עבדי דה"ה בזכר למחה"ש שענינו לכפר על נפשותינו צריך שיהא מטבע כלפי קוב"ה ולא מהני מטבע שתוקפו עפ"י דין המלכות גרידא עי"ש.
אמנם במקו"א יתבאר דדברי החת"ס מחודשים המה וכבר תמהו האחרונים בזה דא"נ דלכל התורה דינם כמטבע אמאי לא מהני לדין פדה"ב, ראה בספר אות ברית (לר' שמעון סידאן תלמיד החת"ס) יו"ד סי' שה (סק"ד) ובשו"ת מנחת יחיאל (ח"ג סי' כא אות ב) ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' קי אות ט) ועוד פוסקים, וא"כ עכ"פ לדין זכר למחה"ש יש לסמוך על דעת רוב פוסקים שמטבעות שלנו יש להם דין מטבע וראה בארחות רבינו שהקה"י בשנותיו האחרונות היה נותן מטבעות של חצאי דולר והיה קונה אותם בידו וזורקם לקערה ביחד עם שטר של עשרה שקלים אכן בזה יצא יד"ח ע"י המטבעות.
אמנם בהמחאה בנקאית כתב במבשר טוב (סי' לח) דאין לתת לזכר למחה"ש, (וכש"כ בתשלומים המשולמים ע"י כרטיס אשראי).
<h4>אופן הנתינה כשנותן חצאי דולרים ושקלים</h4>
ט. ברם אף שכתבנו ליישב המנהג בנתינת חצאי הדולר, אבל למעשה כיון שעיקר המטבע שלנו הוא השקל, נראה דבעת שנותנים חצאי השקלים כדי לקנות את חצאי הדולרים יש לכוין לקיים ענין זכר למחצית השקל בחצאי השקלים, ולהתנות שאם אין זה מטבע יהא זה כתמורה ע"מ לקנות את חצאי הדולרים וליתנם ג"כ, ואז יצא ידי חובתו בהידור, שע"י חצאי השקלים קיים ענין "מטבע היוצא" וע"י חצאי הדולר כסף קיים ענין "מטבע חשוב" ו"מטבע כסף".
ואם יכוין בנתינת חצאי השקלים רק כדי לקנות בתמורתם את חצאי הדולר כסף יתכן שלא יצא ידי חובת נתינת "מטבע" כיון שבזמנינו ובא"י אי"ז מטבע כלל וכנ"ל.
ואמנם שמעתי מבאי ביתו של הגרי"ש אלישיב שליט"א שמנהגו הוא לקנות את חצאי הדולרים של כסף בסך של עשרים ש"ח, ולאחר שנותן את מטבעות הכסף, חוזר ונותן חצאי שקלים ונותן חצאי שקלים בנוסף לחצאי הדולרים, וכנראה כוונתו כדי לצאת יד"ח בהידור שאת חצאי הדולר קונה בנתינת כסף מיוחד ובקנין הגבהה וקנין יד, ולאחמ"כ מוסיף לתת חצאי שקלים כדי שלא יצטרך להתנות כנ"ל.
מפקנת הדברים ואופן קנין והקנאת המטבעות י. העולה מכל הנ"ל דיש ג' ענינים בנתינת זכר למחצית השקל א. לתת ממטבע היוצא, ב.
לתת ממטבע חשוב ג. נתינה במטבע כסף. והנותן ג' חצאי שקלים מקיים ענין "מטבע היוצא", אך י"א דאין לזה דין מטבע וכנ"ל. והנותן חצאי דולר של כסף מקיים ענין "מטבע חשוב ושל כסף" אך אי"ז מטבע היוצא כלל בזמנינו ויתכן דהוי כנסכא בצלמא. והנותן חצאי דולר של מתכת מקיים ענין "מטבע חשוב" אך לא של כסף, וגם אי"ז מטבע היוצא במקומו.
וא"כ הרוצה לצאת כל ההידורים יתן ג' חצאי שקל, וג' חצאי דולר של כסף, וג' חצאי דולר של מתכת הנהוגים כיום. ובענין קנין המטבעות ראה בארחות רבינו שהקה"י היה נוטל ג' המטבעות בידו וסגר ידו בחזקה וזרקם חזרה לקערה ביחד עם השקלים וחוזר ועושה כן שנית. ונראה דנתכוין לזכות את המטבעות בקנין יד והגבהה, וכשהחזירם לקערה זכה הגבאי בהמטבעות בקנין כליו של לוקח ברשות לוקח, וא"כ שוב אפשר לקנותם ממנו שנית. וא"כ יש להקפיד להניח המטבעות בהקערה ולא לתיתם לאיש אחר שרוצה ג"כ לקיים הנתינה, כי אז לא זכה בהם הגבאי לטובת הצדקה, ולא קיים מצוות הנתינה.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
יצחק יהושע שור
מנהגי רבוחה"ק מסטאלין קארלין לחודש אדר ופורים
א. משנכנס אדר. / ב. ליל פורים. / ג. יום הפורים. /
ד. מצוות היום. / ה. משתה ושמחה. / ו. שושן פורים.
..בכל טוב כלל אחב"י שלום מאדוה"ש שיברכנו בחודש הזה שמרבין בשמחה שירכה לנו השי"ת שמחה וששון ויקר כן תהיה לנו מימי הפורים האלה שלא יעברו מתוך היהודים מסגולות ימי משתה תמיד מטוב לב ומקריאת מגילתא זו הילולא שיוכללו כל הטובות והברכות וישועות ונחמות בשובע שמחות וחיים ושלום...
מופיע בזאת לראשונה
מתוך מכתב קודש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א
ששלח בשנת תרכ"ב לעיר מאזיר
"משנכנס אדר מרבים בשמחה. אין שמחה אלא בבשר. לב בשר" דרשו רבותינו הק' זיע"א. בבר בארבע פרשיות החלה עבודת הלב, וכשהרה"ק ר' אלימלך מגראדז'יסק זצ"ל דיבר בקדשו בש"ק אחד מארבע פרשיות הרבה ד"ת כמנהגו בקודש, אמר לנכדו הק' מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א: ישראליניו מיין קינד, שמעתל, אמר לו: אני אומר בדברים שתים שהם הרבה: שקלים, אז מ'באוועגט זיך, זכור, אז מ'געדיינקט, פרה, אז מ'רייניגט זיך, החודש קען מען זיך באנייען! בך גם בשיצא ספרו של הרה"ק מגראדז'יסק זיע"א על הארבע פרשיות הביאו את הספר לפני נכדו מרן זיע"א, נענה ואמר: דעם גאנצין חיבור קען מען ארויס געבין אין פיר ווערטער: שקלים מ'דארף זיך וועגין, זכור מ'דארף געדיינקען, פרה מ'דארף זיך רייניגן, החודש וועט איהר באנייט ווערין. ודברים אלו אמר פעם בנו הק' מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א בשבת פרשת פרה, בסיימו: "החודש מ'באדארף זיך באנייען". ובשיח קדשו אמר פעם: "אז מילויפט ארום א גאנצן טאג און מ'ווייסט נישט ווי מ'האלט, ס'גייט שוין באלד פרשת שקלים געדיינקט מען ווי מ'האלטל"...
כבר בשבת קודש שקלים מברכים החודש אדר, היה מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד בדיחא דעתיה, בהטעימו: "עס איז דאך שוין פאר פורים..".
על גודל קדושת היום ידוע מאמרו הק' של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בשם אביו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א שאמר: "שכפי התענוג והחיות של בל אחד שמקבל בפורים, כך הוא בליל שמורים, וכפי שהוא בליל שמורים כך הוא ביום הכפורים, כ"א לפי מדריגתו בעבודת השי"ת...". וכפי שכתבו רבותינו הקוה"ט זיע"א תדיר באגרותיהם הק' לקראת חג הפסח, שעבודת הפסח מתחילה משלשים יום קודם החג, מיום הפורים עצמו.
על סגולת היום הקדוש אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א: "בכל שנה ושנה מתעוררים הנסים האלו, אף בגלות והסתר". ופעם אצל מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד כשבפורים "נחלתה בתו של אחד האברכים, והלך האברך לקרוא את הרופא, ונכנס מקודם למרן זיע"א, ואמר אליו בתמיהה, פורים דארף מען האבין א דוקטור?, פורים איז משקה א רפואה צי אלעס. ונתן לו מעט יין מהיין שלו, ואמר לו שילך לביתו ויתן להחולנית איזה טיפות יין. ואל יקרא את הרופא. וכך עשה ונתן לה כמה טיפות יין ונתרפאה". ומרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א נענה פעם ואמר בפורים: כאפט אריין אין אזא גרויסן טאג וואס מ'קען אויפטאן נאר מיט שמחה!
שמחת קודש שרתה בעת קריאת המגילה, ואמרו רבוה"ק זיע"א: הקורא את המגילה למפרע, היינו שהיה בבר, ולא בזמן הזה ח"ו, לא יצא! ואיתא בספה"ק "בית אהרן" ש"צדיקים אומרים שהם מסתכלים בהמגילה כל מה שיהיה בכל השנה".
וביום הפורים היו רבוה"ק מעלים את ארץ הקודש וירושלים על ראש שמחתם, וכה מסופר ברשימות אחד מחסידי מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלון זיע"א: "..הפורים אשר היה מלחמה בעיר והפחד היה גדול, והתחבא את עצמו אשר לא ידעו הרשעים מקומו, שתה לחיים עם יחידים אשר היו עמו ואמר נזכה לשנה הבאה בירושלים, אבל לא כאשר יחשבו הציונים רק כרצונינו, אחר בך שתה לחיים עם נכדו דוד'ל בנו של הרא"א שליט"א...". ומזקני החסידים נשמע כזאת: "בפורים תרפ"א שהה מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלון זיע"א בוורשא לצורך רפואתו, ואחר התפילה נתן מרן זיע"א ליקר או יין לחסיד ר' שלמה שו"ב מפלאטניצע לחלק לקהל לשתיית לחיים, ובל אחד ואחד אמר לחיים לאדמו"ר וקיבל ברכתם. אחד מבין האברכים איחל למרן זיע"א שאי"ה בשנה הבאה יזכה הרבי להיות בסטאלון, אדמו"ר לא הגיב על זה, וכשהרה"ח ר' אהרן זלץ מצפת ברכו ברכת לחיים איחל שאי"ה לשנה הבאה יהיה אדמו"ר בארץ ישראל (שכל כך היה מחבב אותה עד בשהי' רואה "ארץ ישראל איד" היה מחזיק בחזהו ברוב תענוג ההא! ההא אורו עיניו, ואמר לר' שלמה שו"ב להראות לר' אהרן מכתב הזמנה לא"י שקיבל מרן מירושלים [התייחסותו של מרן זיע"א להזמנה זו ראה במכתבו הק' מיום כ"ה אדר שני תרפ"א הנכתב בווארשא ברכת אהרן עמ' קנט]. ומרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך זיע"א הי"ד ששהה בירושלים ת"ו בפורים שנת תרצ"ג "אמר על עצמו שצריך להיות שמח עד אין שיעור, במה שזכה להיות בירושלים בימי הפורים, שהוא זמן קבלת התורה מתוך אהבה", ואמר אודות אחד מהחסידים בתל אביב: "עד היכן מגיע נקודת החסידות שהשרישו אבותינו הק', ביום כזה שהיו"ט בתל אביב כל כך גדול [בפורים דפרזים], והוא הניח הבל ובא לירושלים".
א. משנכנס אדר
א. בארבע פרשיות עלו רבוה"ק זיע"א למפטיר'.
ב. אומרים 'יוצרות' של ד' פרשיות לפני הוצאת ס"ת, ואחריו מנגנים *מארש"".
ג. אין אומרים 'אב הרחמים' (א) ו'צדקתך' בד' פרשיות'.
א. כייה במנהגי מרן אדמוה"יז זיע'יא בסדור 'יבית אהרן"י. וכן נהגו רבוהייק זיע'יא. מרן אדמו'יר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיעייא נהג כן בהיותו בלוצק, ולאחר עלותו מעמק הבכא לא נהג במנהג זה משום מעשה שהיה בימי היותו במחנה יפלדפינגי שרצו לכבדו במפטיר בדי פרשיות, ואמר אז שאינו עולה לעליה זו. ב. יידברי אהרןיי ביימנהגי קארליןיי עמי רלא, וכייה בסדור בית אהרן וישראל. בירושלים מקובל ניגון מארש שהביא מסטאלין הרב החסיד ר' ד. בשבת שקלים אין אומרים הפיוט במוסף, ומזמרים בסעודת הבוקר "אור פניך" ובו מהפיוט'.
ה. "משנכנס אדר מרבים בשמחה"" היו תולים על טבלא בבית הכנסת'.
ו. ממנים "פורים-רב" לימי שמחת פורים'.
ז. בשבת זכור אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ב'נשמת': "כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך אפרים סופר ז'יל, והוא מיוחד על פרשת שקלים. ג. יידברי אהרן'י ביימנהגי קארליןיי עמי רלא, וכייה בסדור בית אהרן וישראל. הרב החסיד רי מאיר דוד שוטלנד זייל היה מספר את הסיפור הבא: פעם שאלו החסידים את מרן אור ישראל מסטאלין זיע'יא בשבת פרשת שקליס, האם אומרים יצדקתדי במנחה? ונענה מרן זיע"א: שאלה כזאת שואלים אותיז! צריך לשאול דבר זה את פי רי משה דער דזיאנדאר! וכששאלוהו החסידים לרי משה כדת מה לעשות, אמר להם בבת שחוק: כל דבר שולח הרבי אלי!! כשרוצה הוא לבנה, שולח אלי; כשצריך לשלג, שוב הוא שולח אלי. וגם שאלה זו שלח אלי!!י אך התשובה לכך היא, שהנה טעם הדבר שאין אומרים צדקתך במנחה הוא באם אותו יום יוואלט געפאלן אין מיטן וואך'י לא היו אומרים תחנון, ועתה שוו בנפשכם, אילמלי שקלים ייוואלט געפאלן אין מיטן וואך'י האם היו אומרים תחנון!! ד. במנהגי מרן אדמוה"ז בסדור ייבית אהרן", וכן ביידברי אהרןיי ביימנהגי קארליויי עמי רלייא. בירושלים ת'יו היו שרים בניגון קדוש שמקובל מהרה'יק רבי אברהם דוב מאווריטש זיעייא ששר אותו לפני התיבה על יאור פניךי בשבת פרשת שקלים בהיותו בעיהייק צפת תייו (וראה בתולדותיו בסוף ספר "יבת עיןי), אשר קבלו מהרהייק רבי מנחם מנדל מוויטעפסק זיע'יא. עוד ניגון מושר על יאור פניךי שהיו שרים בסטאלין, וכן בלוצק בחצייק מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיע'יא. ובכתבי החסידים מצאנו שבזמירות יאור פניך'" היו תמיד החסידים מתלהבים עד מאד, ופעם אחת ישבו חסידי מרן אדמוה'יז זיעייא בליל שבייק פרשת שקלים בשבת אחים גם יחד עם הרהייח המפורסם רבי שלום הורודקער ז'יל, ואמר להם בשם מרן הראייש הגדול מסטאלין זיע'יא שאמר על ייבאור פניך תבהיקסיי: עם הניגון ייאור פניךיי ייתבהיקסיי וועסטו זיי באלייכטן. ה. מרן אדמוייר רבי משה מסטאלין זיעייא היייד נולד בחודש אדר, ונקרא שמו בישראל יימשהיי כנראה על שם משה רעיא מהימנא שהילולא דיליה בזי אדר. הניחו לו תפילין בטייו בשבט, כמנהג רבוהייק להניח ביומא דפגרא, וראה על כך מכתב קדשו של מרן אדמוייר אור ישראל מסטאלין זיעייא בייברכת אהרויי עמי קנה. . החסיד רי צבי פציניק זייל מסטולין. ובתיאורו: היו מציירים בכתב נאה על טבלא באותיות מאירות עינים יימשנכנס אדר מרבים בשמחה?י ועל ידו בקבוק משקה, ולצדו כוס משקה מלא על גדותיו. כאומרים מרבים בשמחת המשתה. ז. ראה בייחסידי קארלין בירושליסיי על החסידים אשר שמשו כייפורים רביי בבית מדרשינו בירושלים תייו: הרב החסיד רי הירש קרייניקער זיל (עמי טז); הרב החסיד רי אהרן נעכעס (עמי לו); הרב החסיד רי יעקב גראנר מקשאנוב (עמי סא). בפוריסם תש'יז אמר מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא להרה'יח רי יייל גלויברמן ז'יל: היות והנכם בירושלים ייפורים רב'י תאמרו תורה, ואמר ריייל פארוואס גייט דער רב צוס רעבין ווייל דער (א) בא"ר וכן בבגדי ישע סי' תרפ"ה כתבו לומר (ב) כנהוג בכל השבתות המיוחדות בשנה אב הרחמים, אך בד"מ סי' תרפ"ה, וכן במג"א שבסעודת שבת שרו זמירות מפיוטים ובאה"ט כתבו שאין אומרים אב הרחמים, והוא המזכירים ענינו של יום. כנהוג בשבתות של ד' בשם מהרי"ל. וראה במשנ"ב סי' תרפ"ה סקי"ח. פרשיות ושבת שירה ושבת מתן תורה (יתרו). () ואין כמוך"".
ח. בקריאת התורה קראו "תמחה את זכר (ר עמלק" בצירי?.
ט. בשבת זכור זמרו בסעודת הבוקר "והמזכירים את ה'" (ה) מפיוט שחרית'.
י. אין אומרים תחנון מי"א () אדר עד שיבסר (ח בו, וצר בכלל'".
יא. בתענית אסתר קודם מנחה (ח) נותנים מחצית השקל ג' חצאי מטבעות (של כסף)!.
רב האט נישט קיין יוד און אויך נישט קיין נקודה, און דער רבי האט יא א יוד מיט א נקודה,
דעריבער גייט דער רב צום רביץ ער זאל איהם אריין טאן א יוד מיט א נקודה. אז נענה מרן זיעייא בהתלהבות: דער עיקר דיא פינטאלע! ח. כך רשם הרהייק הרייימ מקאזיניץ זיעייא
בשולי סדורו הקי: יינשבת שקודם פורים וכן בתוך סעודת פורים היה אומר מי כמוך ואין כמוך". ט. כך נהג מרן אדמוייר הזקן זיע'יא, וכן הורה מרן אדמוייר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיעייא בהיותו בארהייב. וכיה בסדור בית אהרן וישראל. י. במנהגי מרן אדמוייר הזקן ויעייא בסדור ייבית אהרן"י: ייביוצר מוסף פ' זכור זמרו ביוצר המזכירים את הי.יי. וכייה ביידברי אהרן"י ביימנהגי קארלין'י עמי רלייא. וליתא בסדור בית אהרן וישראל. יא. יידברי אהרן"י ביימנהגי קארלין'י עמי רלא, וכייה בסדור בית אהרן וישראל. יב. במנהגי סדור (ג) יש לציין כי בין מנהגי עדות המזרח יש פיוט
שלשת ימי הגבלה למתן תורה, כן יש ענין זה עתיק יומין שנוהגים לאומרו בשבת זכור אחרי קודם לפורים שהוא ג"כ יום קבלת התורה קריאת התורה פיוט המתחיל "מי כמוך ואין
באהבה דהדר קבלוהו בימי אחשורוש, אולם כמוך, מי דומה לך ואין דומה לך", ואולי דאף בשו"ע סי' קל"א סעיף ו' מבואר שיש לומר בו שאין המנהג לאומרו, מ"מ נהג מרן אדמוה"ז תחנון, וכן נהגו בכמה מחצרות החסידות צאנז להזכיר כן בתוך תפילת 'נשמת'. (ראה באוצר החיים בהוספות עמוד שנ"ה]
(ד) עיין סי' תרפ"ה משנ"ב ס"ק י"ח דיש בזה (ז) הטעם משום דבגמרא ריש מסכת מגילה דעות בספרי הדקדוק אם קוראים בצירי או מקשינן נימא דזמן קריאת המגילה יהיה בימים בסגול, ולכן יש לקרות ב' פעמים. אולם מנהגינו ט"ז י"ז [במקום י"א י"ב] ומבואר שגם ימים אלו לקרות רק בצירי. וראה בקובאו"י גליון ט"ז עמ' עדיין משתייכים לימי הפורים, וראה באוצר ע"ז מה שהאריך בזה הרה"ח רבי צבי שמעיה החיים בהוספות עמוד שנ"ה, דאף שכתב דיש שכן היה המנהג תמיד, וכ"ה ברוב ספרי הדקדוק לומר תחנון בימים י"א י"ב, אבל בשיתסר וחומשים שבכ"י ורפוסים קדמונים. יעוש"ד שיבסר אין לומר תחנון משום דתרעין דפורים בארוכה. נשארים פתוחים. וראה עוד בספר "ביתו נאוה
קורש" בעניני שושן פורים שמביא כן בשם (ה) ראה הערה א'. פיוט זה נוהגים לאומרו
הרה"ק מסקווירא זיע"א שאמר משמיה דהרה"ק ביוצר שחרית, ואולי משום כך לא נהגו בו בכל
אוהב ישראל זיע"א מאפטא עיי"ש מילתא התקופות, משא"כ בפיוטי 'אור פניך' ו'ארבעה
בטעמא. ושם בהערה מביא דברי הירושלמי ראשי שנים' שאין אומרים הפיוט בסדר התפילה.
מגילה פ"א ה"ד דבט"ז אדר הותר לבנות חומת (ו) המנהג שלא לומר תחנון מיום י"א באדר, ירושלים וכן בי"ז הוה נס גאולה. ובכוכב מיעקב בהם אפשר לקרות המגילה בדיעבד [וכן נהגו להגר"י וינפלד בהגהות בסוף הספר מביא דברי בני הכפרים לקרות ביום הכניסה] נהוג ברוב הירושלמי, ומוסיף: מכאן יש סמיכה גדולה למה חצרות החסידות, וראה ב"שם משמואל" פרשת שנהגו שאין נופלין על פניהם בשיתסר ושיבסר. תצוה (עמוד קנט ד"ה ענין) שהביא בשם הרה"ק (ח) עיין רמ"א סי' תרצ"ד סעיף א' ופמ"ג שם. רבי יצחק מווארקא כי ימים אלו הם דוגמת וראה בקצושו"ע סי' קמ"א ס"ד, וכף החיים סִַיי יב. אם חל פורים בליל מוצש"ק, ומברכים ברכת המזון של סעודה שלישית בלילה, אומרים לפני הרחמן הוא יזכנו: "הרחמן הוא יעשה עמנו נסים כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה"".
ב. ליל פורים.
א. לובשין בגדי שבת (א) לקראת תפילת ערבית וקריאת המגילה". ב. בתפילת ערבית אחר ק"ש אומרים באר"י קאפיטל כ"ב בתהלים "על אילת (ב) השחר"י".
ג. מרן אדמו"ר הזקן ו זיע"א היה ו קורא את המגילה "ועשה את הברכות ו בקול רם, וגם קריאת המגילה היה בקול גדול"".
ד. נהגו רבוה"ק לעמוד (ג) בעת קריאת המגילה' ע"י מגילה כשרה, פשוטה (ד) קצת כאיגרת".
ייבית אהרן"י: ייבתענית אסתר קודס מנחה היה נותן מחצית השקל. ואס חל פורים ביום אי היה מקדים ביום הי..."י. בתענית אסתר (תשיייד) צוה מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא לומר יום כיפור קטן. (בערייח ניסן אמר מרן זיע'יא: מיר האבן שוין אריין געחאפט איין יום כיפור קטן. דברי אהרן עמי רב). יג. סדור בית אהרן וישראל.
א. בסדור "יבית אהרן"י: יילקריאת המגילה בלילה היה לובש השטריימיל... ולמחרתו לבש לבוש רייח והשטריימיל...יי. ב. יידברי אהרויי ביימנהגי קארליויי עמי רלא. ובספהייק בית אהרן בפרי החודש: ייאשא כנפי שחר מרמז על פורים, כידוע ממזמור על אילת השחר"י. ג .מנהגיו הקי בסדור ייבית אהרןיי. ברשימות הרב החסיד רי מנדל ציילינגולד זייל מלוצק מובא שבשושן פורים סיפר אחד מהחסידים למרן אדמוייר אור ישראל ויעייא יימהסטעפינער מגיד מה שהיה מדבר על הסטאלינער כידוע, ולסוף אמר המגיד על הסטאלינער בכ'יז כשיבוא משיח ויהיה צורך בבעל תפילה להתפלל יעמידו את הסטאלינער לשייץ, והשיב הפראנקפורטער און דער זיידע וועט ליינען דיא מגילה, עהר האט זייער שיין גיליינט, ודייל...יי. וראה מה שסיפר כייק מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא על הרהייק רבי שלום מבעלוא זיעייא שקרא את המגילה אצל הרהייק מלובלין זיעייא ואמר עליו: די מעשה (מגילת אסתר) האבן מיר שוין אסאך מאל געהערט, נאר אזוי שיין ווי דער יונגערמאן האט דאס דערציילט האבין מיר נאך קיינמאל ניט געהערט. (ייכתבי קודשיי, מהדורת כייק מרן אדמוייר שליטייא, עמי ג). ד. ביידברי אהרןיי עמי רלייא: ייבקריאת המגילה צריך לעמודיי. וכייה בסדור בית אהרן וישראל. ה. קוב* בית אהרן וישראל, גלי יייח עמי קכד.
תרצ"ד אות כ"ה בשם סדור הרש"ש שיש לתת מלכות, איך יתכן לקרות פסוקים אלו בלבוש המחצית השקל דוקא בתענית אסתר כדי שיהיה חול. יעוש"ר, הצדקה עם התענית לכפר. [אולם בירושת"ו
(ב) מזמור זה נדרש על אסתר המלכה, כדאיתא המנהג לתת ביום י"ד קודם מנחה אף שאינו
ביומא כט, א: למנצח על אילת השחר... אמר רב תענית].
זירא למה נמשלה אסתר לאילה לומר לך... אף
אסתר היתה... אמר רב אסי למה נמשלה אסתר א) עיין ברמ"א סי' תרצ"ה סעיף ב': יש שנהגו (א) עיין ז סעיך = לשחר לומר לך... ללבוש בגדי שבת ויו"ט בפורים, וכן נכון, צכ"ל. ועיין בכף החיים ס"ק י"ג שהביא בשם מהרח"ו: (ב) הנה בגמרא מגילה כא. מבואר דקורא וילבש בגדי יו"ט מבערב, ולא כאותן שנוהגין מיושב. אלא שהרמב"ם פ"ב הל' ז' כותב שקורא ללבוש בבוקר יום הפורים כיון דהלבישה זכר מעומד מפני כבוד הציבור, ומשמע רהיחיד א"צ לותלבש אסתר בגדי מלכות ומרדכי יצא בלבוש לעמוד. וכ"ה בשו"ע ר"ס תר"צ. אולם בתניא סי' ה. בהזכרת שם 'המן' נהג מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (ה) להכות ג"פ בפטיש-עץ מיוחד. ומרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד נהג לרקוע ברגליו הק".
ו. אין משנים טעמי הקריאה בפסוקים 'וכלים מכלים', 'אשר הגלה', "והעיר שושן נבוכה".
ז. תיבות 'להשמיד להרג' (ח, יא) חוזרים לקרא "'ולהרוג', 'בפניהם' (ט, ב) חוזרים לקרא ילפניהם"".
ח. אחר קריאת המגילה (מברך (ו) הש"ץ") ברכת הרב את ריבנו, ואומרים 'אשר הניא' וישושנת יעקב'.
ט. אחר 'ואתה קדוש' אומרים קדיש שלם עם (ז) תתקבל.
י. אחר תפילת ערבית נהגו לשיר ישושנת יעקב"".
יא. בליל פורים נאספים לשלחן (ח) הטהור, ומזמרים שושנת יעקב לכבוד אדמו"רג, ואין שותים הרבה משקה".
ו. כך מוסר החסיד רי צבי פציניק זייל מסטולין ברשימותיו. ז. קוב* בית אהרן וישראל, גלי יח, עמי קכד. ח. יידברי אהרןיי ביימנהגי קארליןיי עמי רלא, ובקובאוייי גלי יח עמי קכד.ט. מכתבי הרב החסיד רי משה סופר ז'יל. י. סדור בית אהרן וישראל, תנשייא. יא. ברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראשא מקארלוין זיע'יא היייד: "... אור לארבעה עשר אחרי תפלת ערבית אחרי קריאת המגילה כדת שררו המנגניס זמר יישושנת יעקביי לכייק אדונינו מורינו ורבינו שליטייא...יי. יב. ייבליל אי אחר המגילה תיכף הולכים מ' כתב בשם הגאון שמצוה לקרותה מעומד, וכן שמכין את המן שנאמר מחה אמחה, מחה לשון נהגו, ועיין בשו"ת חת"ס סי נ"א שהקשה למה מכה כמו מחי ומסי. סגי לקרות מיושב הא אמרינן רקריאתה זו
(ר) מנהג זה שהקורא הוא המברך ברכת הרב את הלילא [דקריאת המגילה במקום הלל] א"כ ניבעי
ריבנו, נראה שכן היה עיקר המנהג משום ברוב קריאתה מעומד כמו בהלל. יעוש"ד. ובספר
עם הדרת מלך. רמ"ש מהברכות לפני המגילה "מנהג טוב" ("כולל מנהגים שקבץ חכם אחד שרק הקורא מברך ה"נ הברכות שלאחריה. וכן מחסידי איטליא", שנת ה'ל"ג): "ומנהג טוב נראה מסתימת לשון המהרי"ל במנהגים. אולם לשמוע קריאת מגילת אסתר בעמידה משום בזמנינו המנהג שכאו"א מברך לעצמו. וכבר פרסומי ניסא, וכן מנהג כשאדם שומע נצח
נזכר מנהגינו בתוך דברי האשל אברהם והצהלה לאוהביו או לעירו, הוא קורא האגרת
מבוטשאטש בסי' תרצ"ב [ואולי הטעם דקודם בעמידה וכל העם בעמידה...".
הקריאה יותר ניקל לכוון לשמוע הברכות (ד) ראה בפמ"ג אש"א סקי"ח, וכן במקור חיים מהש"ץ, ומשא"כ אחרי המגילה| ובמהרי"ל סי" תר"צ, שנהגו כיום גם הדיחידים לפרוס כתב שגם שושנת יעקב אומר הקורא.
כאגרת. (ז) נחלקו בדבר רבותינו הפוסקים, יש מהם
סוברים שאומרים אחר המגילה ללא 'תתקבל', (ה) ענין הכאת המן נהגו בו בכל תפוצות
כך הוא דעת המג"א והפמ"ג, ואילו דעת הט"ז ישראל, וכבר כתב הרמ"א סי' תר"צ סוף סעיף
והא"ר לומר עם "תתקבל' דקאי על תפילות י"ז: ומזה נשתרבב המנהג שמכים המן
שאומרים בסדר קדושה. כשקוראים המגילה בביהכנ"ס ואין לבטל שום
מנהג או ללעוג עליו. עכ"ד. ובאמרי פנחס עמ' (ח) עיין שו"ע סי' תרצ"ה סעיף א': סעודת פורים קל"ו אות תרע"ז כתב: אמר רמז מן התורה שעשאה בלילה לאייצא יד"ח, וכתב על כך יב. נהגו לפעמים אצל מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א לערוך 'פורים שפיל' בליל פורים'.
ג. יום הפורים
א. לפני תפילת שחרית נתן מרן אדמו"ר הזקן זיע"א (א) מתנות לאביונים".
ב. בתפילת שמו"ע לפני ייהיו לרצון' אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א את הפסוק (ב) "אליך ה' אקרא ואל ה' אתחנן"".
לבתיהס ואוכלים, ואחייכ נאספיס לחצייק ומזמרים שושנת יעקב להרב שליטייא ולכל בייב בכל מיני זמריי. (כתבי הרב החסיד רי משה סופר ז'יל). ובכתבי זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראייא היייד ויעייא: יי... המלך והקהל חזרו לארמונו של מלך שליט'יא לשמחת פוריס בצחהייק כראוי, השלחן הקי והטהור נערך בכל מיני מזונות ומטעמים מתוקים יפה וגם טייא, ותיכף משקה ייייש עם פארבייסין לחיים, והמלך שליטייא נתן משקה להחסידים ממין מובחר וטוב לחיים, וגם פארבייסין לרוב כיד המלך, ונדברו סיפורי צדיקים, רקידה גדולה שמחה וצהלה, ואחרי הרקידה נערך השלחן הקי והטהור נטילת ידים לסעודה והמחלקים הביאו על השלחן הקי הרבה מיני מאכלים ומטעמים טובים ומתוקים, והנה באו עוד אורחים מאנייש משקה לחיים, רקידה שמחה מאד צהלה ושמחה, וכן נמשכה הסעודה עד שעה מאוחרת לילה...יי. יג. ראה לעיל בתיאור מחצר הקודש קארלין אצל מרן אדמו'יר מוהראייא זיעייא היייד, וכן דבריו הקי (""ברכת אהרויי עמי קפג): ייבליל פורים אמר: באנאכט טאר מען ניט טרינקען קייו סאך, מידארף דאך מארגין הערין די מגילה, די מגילה ליינט מען דאך איין מאהל אין יאהר, דארף מען דאך עפעס הערלן, ואמר: פורים או דאך קבלת התורה, און קבלת התורה איז דאך גיוועזין אין דערפרי, דארף מען דאך עפיס הערין...'י. יד. על פעם אחת (בארהייב) ידוע בין החסידים שצוה אז מרן זיעייא בערב פורים להכין יפורים שפילי, ואחד החסידים התחפש ונכנס לביהמייד כשמרן זיעייא ערך את השלחו הטהור, מרן זיעייא ישב באופן ימאויסי, אך כשנעמד החסיד על ידו לומר דבריו שרתה השמחה על פני קודש מרן זיעייא, ובעת שפתח הלה פיו לזמר במחרוזת, ראו בעין שמחה גדולה על מרן זיעייא, אשר לא ראו אותו כך אף פעם. למחרתו הציע אחד החסידים לערוך יפורים שפילי ולהציג את ייסטאליןיי הרשע ימשיץי, ובכך ליפטר ממנו, אך מרן זיעייא אמר: מיר האבין אנדערע מיטלען צו אים! ואכן בשמחת הסעודה כשערך מרן זיעייא את שלחנו הטהור רקדו אז בשמחה שלא כדרך הטבע, ואכן למחרת נודע שהרשע סטאלין ימייש מת. כן יאבדו כל אויבך הי, וחסידך רנן ירננו. ברשימות החסיד רי משה מלמד זייל מלוצק קוראים אנו: "יזכורני שבפולין היה מנהג שילדים מתחפשים למרדכי היהודי, לאסתר המלכה, ולהבדיל לאחשורוש, המן, וכו, והולכים בערב בבתים ועושים הצגות ומקבלים כסף. כשהיו מגיעים ילדים מחופשים ועושים הצגה בבית כייק זיייע, כייק זיייע יצא גם לראות את ההצגה,
ומשבח אותם ייששחקו טוב"י.
א. מנהגיו הקי בסדור בית אהרן. ב. כן ציין הרהייק הרייימ מקאזיניץ זיעייא בשולי סדורו הקי. בעוד שבכל ימות השנה היה אומר הפסוק ייאודה הי כצדקו ואזמרה שם הי עליון"".
הרמ"א: ומ"מ גם בלילה ישמח וירבה קצת שיכורים הוא זה הלילה וכו' בליל זה ישכרו כל בסעודה. וגם ענין שתיית יין בלילה היה נהוג בכל היצורים, להזכר החוק אשר נקבע כפורים וכר'.. התקופות, ובמחזור ויטרי מביא פיוט לליל פורים = (א) כ"כ בסדור היעב"ץ, וביסוד ושורש העבודה [שהיו אומרים בתוך ברכות ק"ש], וז"ל: ליל = שער י"ב פ"ו לקיים מצות מתנות לאביונים עוד ג. אין אומרים "קרובץ"'.
ד. נהג מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד להיות עטור בתפילין (ם של רש"י בעת קריאת המגילה'.
ד. מצוות היום
א. אחר (א) התפילה [מזמרים "שושנת יעקב"" ו]מרן אדמו"ד הזקן זיע"א היה שולח "משלוח מנות"!.
ג. יידברי אהרן"י, ביימנהגי קארליןיי עמי רלייא, וכן בסדור בית אהרן וישראל. ד. ייברכת אהרןיי בייפרי אלימלךיי עמי קפד.
א. כאמור ברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראיא זיעייא היייד: 'י...למחרתו בבוקר יום ג' ארבעה עשר תפלת שחרית קריאת המגילה כדת אחרי התפילה שררר המנגנים זמר יישושנת יעקב"י לכייק אדונינו מורינו ורבינו שליט'"א...'י. ברשימות החסיד רי משה מלמד זייל מלוצק בחצר קדשו של מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זלעייא מעביר את זכרונותיו על בוקרו של פורים: 'יכבר בשעה 7 בבוקר לפני התפילה היה ביהכנייס מלא, והמנגנים קיבלו את כל אחד מהחסידים שהגיעו בשיר שושנת יעקב הידוע, וגומרים אותו במילים צהלה צהלה, ופירושו באידיש יישלם, שלםיי. וכל אחד שילם כפי יכולתו, וכך אספו את כל הכסף למשקה. אלו שהגיעו עלו תיכף לבית כייק זיייע לתת לו שלום, וכך קיבל כייק זיייע כל הבוקר את האורחים. לאחר כשעה או קצת פחות נכנס כייק ויייע לחדרו, ווצא לתפילת שחרית. בדרכו נתנו לו שלום אלו מהחסידים שאחרו...'י. מנהג זה
של שירת שושנת יעקב וסיום בייצהלה צהלהיי ומתן השתתפות במשקה נהוג היה גם בסטאלין אצל מרן אדמוייר אור ישראל מסטאלין זיעייא, אם כי על ניגון אחר של ישושנת יעקבי. (החסיד רי צבי פציניק זייל מסטולין). ב. במנהגיו הקי שבסדור ייבית אהרן'י. החסיד רי משה מלמד ז'יל מלוצק כותב ברשימותיו שמרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא ייהיה שולח בצהרים ימשלוח מנותי לכמה אנשים, לאחד מהרבנים ברובע היהודי בלוצק, וכן לאחד הרופאיס דייר רוזנקרנץ עייה, (שהיה בידידות קרובה לכייק זיייע ותמיד מילא אחר כל הוראותיו הק), וכן כמה פעמים שלח להגאון רבי זלמן סורוצקין ז"יל...'י . בכתבי הרב החסיד הריימ ברנשטיין זייל מובא: ייפעם בפורים נכנס מרן אדמוה'יצ לאביו מרן אדמוה'יז זיעייא עם משלות מנות, והינוקא נשא את המשלוח מנות על ידיו, ואמר אדמוהייז לבנו אדמוהיצ: אה, מה נכבד הוא השליח שאתו שלחת את משלוח המנות, ואחייכ פנה לינוקא קודם התפלה. וכ"כ בדרכי חיים ושלום אות
הקריאה וכיון דנקטינן רהעיקר הוא תפילין תקמ"ט [אולם יש נוהגים לתת דוקא אחרי דרש"י א"כ יש ללבוש אז תפילין דרש"י. [אולם התפילה, עיין כפה"ח סי' תרצ"ד ס"ק י"ז וסי" יש שנהגו ללבוש תפילין דר"ת עיין במשמרת תרצ"ה ס"ק נ', דע"פ האריז"ל יש לקיים מצוות שלום קוידנוב סי' נ', ובמהדו"ב שם הביא טעם אלו דוקא אחרי התפילה, ועוד דהא ברכת ע"פ קבלה, וכן נהגו בעוד מקומות]. שהחינו דיום קאי גם על מצות אלו].
(א) משום זריזים מקדימין למצוות. וכן הוא ברכת (ב) מקאפיטל ל' מזמור שיר חנוכת הבית לדוד,
שהחינו חלה גם על מצות משלוח מנות, כמבואר וראה להלן פרק ה' הערה ג'.
במג"א ר"ס תרצ"ב, א"כ יש להסמיך קיום מצותן (ג) כ"ה גם מנהג חב"ד (עיין בהוספות לשו"ע סמוך לתפילה. [וראה בשל"ה הק' שמבאר חידוש הרב) ולכאורה הטעם דכיון רכתבו הפוסקים גדול דגם ברכת אקבמ"ו על מקרא מגילה חלה בס" תרצ"ג דאין לחלוץ התפילין ער אחר על משלוח מנות הכתובה במגילה]. ב. רבוה"ק זיע"א היו משקים את צאן מרעיתם כמצות היום במשקה (ב) יי"שי, לבסומי בפוריא'.
ג. בסעודת פורים לבש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בגדי (\) לבן", והיה אומר דברי תורה'.
ושאלו: איזה מתנה אתן לך! כסף זה ואבנים טובות ומרגליות אלו כהבל נחשבים בעינינו, אלא אתן לך "יאר ישראל יודיןיי פאר חסידים!יי. ג. כאמור ברשימות של הרב החסיד רי מנדל ציילינגולד זייל מלוצק: "י...פעם נכנס אדמוייר ויעייא מפייפ לביהכ'יינ בשושן פורים, והעולם והחסידים הלו ישינים עוד ואמר אדמוזיר זיעייא דער שווארץ יאהר זייא פאפין נאך, והשיב יהושע פיזעס, ווער איז אייך שולדיג אז כייק נתן להם הרבה משקה לשתות ולכן ישינים...יי. וברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראייא מקארלין זיע'יא היייד: יי...וכל אחד ואחד נכנס לחדר הקי בפקודת המלך, וכייק אדמוייר שליטייא נתן לכל אחד ואחד משקה לחיים...יי. ובייברכת אהרןיי (עמי קפייד): ייבפורים בבוקר דיבר הרבה, ובין הדברים כששתה לחיים על הרבה משקאות, והיה שמח מאד, ואמר: שבזמניס שהיו השנים כתיקונן, איז א צייט צוא ווינטשין בבני חיי ומזוני, אבל היום צריכים רק להתפלל על ישועה כללית, אז משיז שוין אוף גיזויבין דארף מען דאך בעטין...'י. וראה בציון להלן. ד. ברשימותיו של החסיד רי משה מלמד זייל בלוצק בחצייק מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא: ייאחר התפילה נכנס כייק זיייע והקהל לייווינטער שוהליי לשתות יילחיים", היילחייסיי והריקודים ערכו כמה שעות... צריך להדגיש שכייק זיייע במשך כל השנה הקפיד מאד שלא ישתכרו, אבל משאייכ בפורים ושמחת תורה רצה שהקהל קצת ישתכרו, אבל גם זה במדה. ואס מי שהוא השתכר שלא יכול ללכת בשקט הביתה היה כייק זיייע תיכף מצוה שמי שהוא ילוהו עד ביתו, או שישאירוהו בביהכנייס עד ששכרותו תפוג במקצת...יי. מרן אדמוייר מוהראייא מקארלין זיעייא היייד כותב במכתב קדשו לחג הפסח לירושלים עיהקתייו (יידברי אהרויי, פרי אלימלך, מכתב יט עמי קמה): "י...וביויום הפורים עצמו שכל העובדות הגשמיות שבכל השנה צריכים להתרחק מהם, דהיינו שכרות, חייב.איניש לקיים בזה היום עד מסיינ, כמאמר אאמו'יר וצייל שכל מקום שנאמר חייב הוא עד מסיינ...יי. ובייכתבי קודשיי (הוצאת מרן אדמוייר שליטייא, ירושלים תשנייה): ייוכאשר אחד העיר בשם אביו הקי אדמוייר זצייל שאמר שלכל דבר יש זמן ואף לשתיה שזה דבר מגונה, גייכ מצאו חכמים לנכון לחייב את האדם לשתות בפורים, ענה ואמר: בפורים יש גייכ צורך לשתות כיהודי, מיר האבן געזען אזעלכע וואס זיי האבן געטרונקען און זיי האבן געזאגט גוטע ווערטער און סאיז געווען אזעלכע וואס זיי האבן זיך אנגעטרונקען און מיהאט זיי געדארפט פשוט שלעפן איבער די גאסן. והשוה להאמור בכתבי הרייימ מקאזיניץ ויעייא שאמר מרן אדמוהייו זיעייא בשם הרהייק רבי ברוך ממעזבוו זיעייא ייוגם אדמוייר דודי הקדוש זצוקייל בעצמו היה מברך כך, אכשרין פורים און אפרייליכן פסחיי. ה. כמובא במנהגיו הקי בסדור "יבית אהרויי: ייויבהסעודה לבש לבוש לבן"י. ו. שם. והובאו דבריו הקדושים בספהייק ייבית אהרויי לפורים, (ב) לא דקדקו בשתיית ין דוקא כדי לקיים דמילתא נקט]. ויתכן שבמקומותם היה היין מצות חייב איניש לבסומי, וכסתימת הפוסקים ביוקר ולא בנמצא, ואילו משקה יי"ש היה יותר שכתבו בסתמא חייב אינש לבסומי בפוריא, ולא נפוץ ומצוי. הזכירו יין דוקא [אמנם ברש"י מגילה דף ז. (ג) אשר היו "בגדי שבת" שלו, כדרכו בקודש הזכיר יין, וכן ברמב"ם פ"ב מהל' מגילה הל' בכל שבתות השנה. וראה לעיל בפרק ב' הערה ט"ו הזכיר יין, וכבר כתב בנימוקי או"ח דאורתא א'. ד. בסעודה בוצעים את החלה לאורכה', ומזמרים 'שושנת יעקב"".
ה. בתוך הסעודה התפללו תפילת מנחה, והלכו (ד) לנוח, ובלילה המשיכו הסעודה!.
ה. משתה ושמחה
א. "בלילה נכנס [מרן אדמו"ר הזקן זיע"א] להשלחן, ונתנו מאכלי פורים (א) וקטניות"". והיו שותים משקה פאמשב, ומרבים* (ם) בשמחה'.
בדף סו סט (ייבסעודה של פורים דשנת תרייא אמר...'). ז. כך נהג מרן אדמו'יר אור ישראל מסטאלין זיע'יא, כרשום בדברי איש ביתו החסיד רי צבי פציניק זייל: ייפירים צו דער סעודה איז דער טיש גיווען גיגרייט יומטובידיג אין גאסטינע [ חדר אורחים], מיהאט גיבראכט א גרייסן קיילעטש, דער רבי זייל האט דעם קיילעטש גישניטן אין דער ליינג, און ניט אין דער ברייט...". וכן נהג מרן אדמוייר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיעייא היייד בהיותו פה עיהייק ירושליס תייו בפורים שנת תרצייג. וביייד פורים דפרזים בצע את החלה באלכסון. (הרב החסיד רבי אלעזר בריזל שליט"יא). וכייה ביידברי אהרן"י ביימנהגי קארליןיי עמי רכט, ובסדור בית אהרן וישראל. ח. מנהגי סדור ייבית אהרן"י. ט. כנייל. ובכתבי הרב החסיד רי משה סופר 'יל: יי...שחרית אחר התפלה והמגילה לערך שעה 2 ישבו להסעודה ובתוך הסעודה מזמרים שושנת יעקב, ואחייכ קודס ברהמייו מתפללים מנחה ואחייכ הולכים לישן מעט...יי. בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראייא מקארלין זיעייא היייד: ייבשעה ארבעה התחילה הטעודה סעודת פורים...בשר וגם דגים ואוכלים ושמחים, ובשעה חמש מנחה, ובפקודת כייק אדמוייר שליט'יא הלכו כל הקהל לבתיהסם להנפש קצת מעבודת היום, ובשעה שמונה באו כל החסידיס לארמון המלך בשמחה רבה והתחילה רקידה שמחה מאד צהלה ושמחה, ובשעה עשר התישבו האורחים והמלך בראש והביאו על השולחן הקי מאכלים בשר וגם דגים וכל מיני מטעמים לרוב כיד המלך, והנה התחילה רקידה קדושה...יי. החסיד רי משה מלמד זייל מלוצק כותב מחצה"יק מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא: יימנחה התפללו קצת יותר מוקדם, וכלס הלכו הביתה כדי ליטול ידים לסעודה, ותיכף הלכו לנוח, כמו שכייק זיייע צוה על כל אחד ואחד שתיכף ילכו לנוח, וכך בשעה 11.30-11.00 בערך התאספו כלם לסעודת פורים... הטיש של סעודת פורים נמשך בדרך כלל עד שעה 7 בבוקר, הסעודה היתה נגמרת ממש לפני שהאיר השחר, מהר ברכו ברהמייז, התפללו ערבית, והמשיכו לזמר ולרקוד עד השעה 7 בבוקר...'י. וביידברי אהרן"י ביימנהגי קארליויי עמי רלייא: יימתפללים מנחה בעוד היוס גדול, ואוכלים סעודת פורים, והשתיה כדת, וטוב לב משתה תמיד..."י.
א. כנייל. ובכתבי הריימ סופר ז'יל: ייואחייכ שותים יין וייייש ומזמרים ומרקדים עד שעה ג בלילה, ואחייכ יושבים לסעודה בביהכנייס, ובעת האכילה נגנו הכלי זמר בעת דגים וייאח ובשריי. החסיד רי צבי פציניק זייל מסטולין מוסר ברשימותיו: ייסיגיווען גיגרייט זיבן מיני שפייו: גיהאקטע הערינג מיט ציבאלע, ארבעס, וך, קרעפלאך, עוף, א צימעס פון פארסטערנאק, קאמפאט פון גיטריקענעטע פלוימן און ראזינקעטיי. ב. ברשימות הריימ מלמד (ד) עיין ברמ"א סי' תרצ"ה סעיף ב' שכתב: (א) כן מבואר בב"י סי' תרצ"ה בשם א"ח: "נהגו ישתה יותר מלימורו וישן ומתוך שישן אינו יודע לאכול בליל פורים אחר התענית זרעונים זכר בין ארור המן לברוך מרדכי. [וציי ברמב'"ים פיב לזרעוגים שהיו אוכלים בבית המלך דכתיב ויתנו מהלכות מגילה הט"ו: ושותה יין עד שישתכר לנו מן הזרעונים". וכ"כ במשנ"ב ס"ק י"א.
ויררם בשכוותו ע"כ. משמע שבעינן שירדם (ב) משקה זה היה נפוץ במקומות ההם, והוא מהיין, וכאילו הוה המשך מהשתיה, ודו"ק]. משקה חריף מתובל, והיו מחממים אותו, ב. מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א שר פיוט 'אקדמות מילין' [מיוחד] בימי הפורים".
ג. ניגונים שונים היו בחצרות הקודש על 'שושנת יעקב", וכן ניגונים מיוחדים לפורים'.
זייל מלוצק: יבערך בשלש לפנות בוקר שתו פאמש. רי יוסף ברנר עייה הכין מיחס גדול עם תה, והגיש תה בכוסות על השלחן שלנפני כייק זיייע. על השלחן עמדו שלושה בקבוקים: קוניאק, רום וליקר. וגם שק-נייר גדול עם סוכר, כייק זיייע הכין לכל אחד את הפואמש שלו, מסתכל עליו, ושם לו כפיות או חצי מכל מין בכוס תה, ורומז לו לקחת, המנה של כל אחד היתה שונה, עיני כלם פנו לכייק למי הוא מכין עתה את הפאמש...יי. כן ביידברי אהרויי ביימנהגי קארליויי עמי רלייא, ובסדור באוייי. ג. ברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמוייר מוהרא'יא מקארלון זיעייא היייד: "י...והנה התחילה רקידה גדולה ושמחה מאד מאד, וברקידה הזאת נכנס גם כייק אדמוייר שליטייא, והשמחה גדולה מאד מאד...יי. החסיד רי משה מלמד זייל מלוצק כותב ברשימותיו מחצה'ייק מרן אדמו'יר מוהרייי מסטאלין קארלין ויעייא: יירקדו בשמחה ובהתלהבות מיוחדת. אצל כייק זיייע לא היה נהוג שרקדו על השלחן, זה היה נחשב לבזיון. בשנת תרצ'יו או צייח בשעת הריקוד הזה, והעולם נכנס להתלהבות רבה פתאום חלץ רי משהילע קוצקער את הנעליים מעל רגליו ובמהירות רבה קפץ על השולחן והתחיל לרקוד בהתלהבות גדולה. הקהל נדהם, אף אחד גס לא העיז להגיד לו מילה כשכייק זיייע פה במקום, פתאום הרים כייק את פניו הקדושים ועליו חיוך קל, אז ניחה דעתו של הקהל, ורי משהלע המשיך לרקוד אחרי כמה זמן קפ\ מהשולחן, ומשך אליו את רי יוסף ברנר עייה, והם כבר רקדו על השולחן עד הסוףיי. הריימ מלמד כותב בהמשך: יימיוחד היה הפורים בשנת תרחיץי, אחר שכייק זיייע הגיע מארצנו הקדושה, אחרי תפילת שחרית והלחיים ששתו בבית הכנסת, עלתה קבוצת חסידים המקורבים ביותר לכייק זיייע לדירתו של כייק זיייע ושם בסלון כיבד כייק את כולם בספירט שהביא מארץ ישראל, ושתו לחיים, הריקוד אחרי 'ילחייסיי ארך יותר משעה...יי. ד. ראה להלן על מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיעייא שייבימי הפורים היה שש ושמח, מפוז ומרקד, ושר בנעימת קולו...'י. החסיד רי צבי פציניק זייל מסטולין כותב ברשימותיו מחצייק מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין זיעייא: ייכל הקהל רקדו בשמחה רבה, הרבי זצ'יל עמד ליד שלחן הכתיבה שלו וניגן על כינורו, ורי יעקב [מרן אדמו"יר זיעייא מדיטרויט] היה מנגן על הקלארענעט... הרבי זייל עם הקהל האבן פאר בראכט ביז 2 אזייגער ביי נאכטיי. החסיד רי משה מלמד ז'יל מלוצק בחצייק מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא רשם: ייבפורים תמיד היתה תזמורת שבראשם עמד רי פנחס פרידבוים עייה (בנו של רי משה בער עייה), שניגן על קלארינעטיי. ה. בספר ייגבורות הארייי (הוצי שניה ווילנא תרמייח, עמי זי, הובא בקובאוייי גלי מב) כותב נכד הגאון רבי אריה ליב עפשטיין זצייל בעל הפרדס: ייושמעתי לספר, בעת שהרב החסיד המפורסם רבי אהרן הגדול מקארלין נייע נסע מעיר לעיר להשיב רבים מעון, בא לקייק קיניגסבערג, ונתאכסן שם בבית הרב הגאון האבייד [וקבלו בסבר פנים יפות] והתמהמה שמה עד אחר הפורים, ובימי הפוריסם היה שש ושמח מפזז ומרקד ושר בנעימת קולו את הפיוט אקדמות מילין כוי, והוא מפורסם...יי. אולי היה זה פיוט יאקדמות מיליןי של שבועות, אשר גם פורים הוא יום קבלת התורה (מאהבה), אך ראה במדור יילשון חכמיסיי על פיוט יאקדמות מיליןי שיתכן שעליו כוונת הכותב. ל. ניגון אחד על ישושנת יעקבי הוא הניגון המיוחד ליאדיר במלוכהי ומנגנים אותו גם בפורים, כנראה משום שלשים יום לפני החג, אף שהיתה קבלה בקארלין שלא לשיר והזכירוהו בפוסקים לענין עשייתו בשבת, עין לרמז בזה על שם הפסוק: פ"דעהו מ"רדת סי" שיח ס"ב בנדון עשיית הפנ"ש בשבת ש"חת. ונהגו במנהג זה גם בסעודת 'זאת (והביאו בשבת הבית מאיר). ובקארלין הוסיפו חנוכה'. ד. ניגון רקידה "פיהם פתחו" היה מושר בחצר הקודש בלוצק אצל מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א". ה. בסעודה זמרו "'ותוסף אסתר' [ג"פ], 'ארוממך" () [בניגון המיוחד לימי הפורים], ואמרו רבוה"ק פסוק בפסוק" 'ולך לבדך אנחגו מודים"*, וזמרו 'כל ברואי מעלה', ה' חרוזים ראשונים".
את ניגוני פסח בכל ימות השנה. על ניגון נוסף ראה בייחסידי קארלין בירושליםיי מערכת הרהייצ רי דוד בידרמן וצייל שיינהג לשיר את הניגון של שושנת יעקב בנוסח קארלין בכל שבתות השנה לכל ימי חייו, ועד היום הזה קיימו וקיבלו עליהם מנהג זה, וניגון זה נערי ונקדש לכל החסידים בכל בתי מדרשים בירושליסיי. כן יש עוד ניגון שהרהייצ הרייד וצ'יל הלחינו על ישושנת יעקבי. בירושלים היה מושר ניגון ימארשי של פורים, וכן ניגון על ישושנת יעקבי שהגיע עייי חסידי קארלין מחברון. ז. כדוגמת ייליהודים היתה אורהיי שהיה מושר בסטאלין, וכן ניגוני ריקוד למכביר. ניגון עתיק הוא הניגון על ייאלי אלי למה עזבתנייי שהרב החסיד רי אליעור גדילס זייל מחשובי החסידים היה שר אותו. על הניגון יימחה תמחהיי כששרו אותו אצל מרן אדמו'יר מוהרייי מסטאלין קארלין זיע'יא בהיותו בביהכנייס בירושלים העתיקה תייו נענה ואמר: סיאיו א בארדיטשוביער ניגון! ח. כמובא ברשימות החסיד רי משה מלמד ז'יל מלוצק: יזכורני שבפורים בערך בשנת תרצייה נזכר החסיד רי שיקל קאש"פקער עייה בניגון ישן נושן מסטולין, שזמרו ייפיהם פתחו, פיהם פתחו, כל יושבי תבל וכויי, ובמשך כמה שנים רקדו אותו בפורים שנת תרח כייק זיייע ביקש להפסיק את הריקוד הזה, בהטעימו "יגינוג שוין פיהם פתחו (הגויים)יי! ולא ניתן יותר לזמר ולרקוד אותו...'י. בשנים האחרונות חודש ניגון זה, ומושר בשמחה בחצרות הקודש. ט. מנהגי אדמוה?יז זיעייא בסדור ייבית אהרן"י: יי...ואחייכ זמר ארוממך וכוי בניגון הקבוע, ולך לבדך אנחנו מודים, וזמר גם ותוסף אסתר כוי, בניגון המיוחד לזה, כל ברואי מעלה, וברכו ברהמייז...יי. [במנהגי הרה'יק הרייימ מקאזיניץ ויעייא בייספרן של צדיקיםיי כתב שהתחיל מימן העולםי] ובכתבי הריימ סופר וייל: ייואחייכ מזמרים ארוממך ואחייכ אומריםס ולך לבדך אנחנו מודים עד וכל קרבי את שם קדשו, ואחייכ אומרים כל ברואי מעלה חמשה חרוזים הראשונים, ואחייכ מברכים ברכת המזון'י. וכייה ברשימות הרייצ פציניק מסטולין זייל ששרו ותוסף אסתר, ואחר ברכהמ"יז יצאו בריקוד. יש המייחסים את הניגון יותוסף אסתרי למרן הרייא הגדול מקארלין זיעייא. +. כייה ביידברי אהרןיי בייהוספות ושינוייםי בעמי רלייה, מחצה"יק מרן אדמוייר מוהראייא מקארלין זיעייא היייד. יא. מנהגו של מרן אדמוהייז זיעייא הרשום בשולי גליון סדורו של הרהייק הרייימ מקאזיני ויעייא על יד יולך לבדך אנחנו מודיםי: יי... היה משתחוה כאן מעט, וכן בילפניך תשתחוהי...יי. ומנהגו של הרהייק הרייימ מקאזיני\ זיעייא המובא בייספרן של צדיקיםיי במערכתו: יימנהגו שהיה אומר בשושן פורים בלילה בעת הסעודה יימן העולם ועד העולם'י שבתחילת נשמת עד יישתבחיי, והיה אומרו בעמידה פסוק בפסוק עם העולם'י. בהמשך מסופר שייכשהיה סמוך על שלחו זקינו הרב הקדוש רי אלימלך וצוקייל מגראדזיסק וישב יחד עם זקינו בסעודת פורים, וכטוב לבם, שאל הרב הקדוש הגראדויסקער מי יאמר פורים פשעטיל כנהוג, וענה רבינו הקדוש אני אומר, וייטב מאד בעינל הגראדזיסקער והשתוקקו כולם לשמוע הפשעטיל אשר יאמר, ועמד רבינו הקדוש על רגליו ואמר בקול נעים בקדושה ובטהרה יימן העולם ועד העולסיי עד גמירא, ועמד גם הגראדזיסקער על רגליו ורמז לכל החסידים שיאמרו עמו פסוק בפסוקיי. יב. בשולי סדורו (ג) במדרש לקח טוב (ו, י): "מרדכי היה מקלס \ ה' העלית וגו', אסתר אמרה אליך ה' אקרא, מה ואומר ארוממך ה' כי דליתני ולא שמחת אויבי בצע בדמי, ישראל היו אומרים שמע ה' וחנני לי, ה' אלהי שועתי וגו', כי רגע באפו חיים וגו' וגו' הפכת מספדי למחול לי וגו'. ו. כשחל פורים ביום ו' עש"ק, אמרו "לכה דודי' בניגון".
ו. שושן פורים
א. בשושן פורים אחר התפילה זמרו "שושנת יעקב" לכבוד אדמו"ר ובני ביתו".
ב. בשושן פורים (א) ערכו את השלחן הטהור לכבוד היום:.
ג. בסעודה זמרו 'ארוממך', וגמרו (נם יכל ברואי מעלה". ובקארלין אצל מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך זיע"א הי"ד נהגו אז במנהג שתיית הפאמש'.
ציין הרהייק הרייימ מקאזיניץ זיעייא שבפורים היה מתחיל מרן אדמוה'"יז זיעייא ייואילו פינויי. במנהגי אדמוה"יז בסדור בית אהרן לא מופיע עד היכן אומרים, ואילו בכתבי הריימ סופר זייל נרשם שאומרים עד יוכל קרבי את שם קדשוי, וכן ברשימות וקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראייא מקארלין זיעייא היייד, (וכן ביידברי אהרןיי בייהוספות ושינוייסיי עמי רלייה): ייהנה התחיל המלך לאמור יחד עם הקהל ולך לבדך אנחנו מודים כסדר עד את שם קדשו...'י. וכייה ביידברי אהרויי ביימנהגי קארליןיי עמי רלייא, וכן בסדור בית אהרן וישראל. אולם ביידברי אהרן"י בייתיקונים והוספות'י בעמי רלייד מביא שמרן אדמו'יר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא אמר ייבסעודת פורים בנשמת מלך לבדך אנחנו מודים עד אתה אל בישתבח שמך...'י, וכן מביא שם בשונה מהסדר האמור למעלה שאחר ולך לבדך' יישרו ארוממך וכל ברואי מעלה, ושרו ותוסף אסתריי. וראה בציון לעיל מנהגו של הרהייק הרייימ מקאזיניץ זיעייא שגם הוא אמר עד ישתבח. [ראה לעיל בפרק אי סעיף ז', שמרן אדמוה"יז זיעייא נהג לומר כאן ייכל עצמותי תאמרנה הי מי כמוך ואין כמוך'"]. יג. ברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראייא מקארלין זיעייא היייד: י,..ואחייכ אמר המלך. ברוב מתיקות והנעימות ארוממך בניגון המיוחד לימי הפורים יחד עם הקהל, ואחייכ אמר כייק אדמוייר שליטייא כל ברואי מעלה יעידון יגידון חמשה חרוזים הראשונים...'י. ביידברי אהרן"י ביימנהגי קארליןיי עמי רלייא: יישרים ותוסף אסתר ג'יפ, ארוממך, מן העולם עד שם קדשו, כל ברואי מעלה..י", וכן בסדור באוייי. יד. סדור בית אהרן וישראל.
א. בכתבי הריימ סופר ז'יל: יישושן פורים בבקר אחר התפלה מזמרים שושנת יעקב בבהכנייס להרב שליט'יא ולבייביי. וברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמו'יר מוהראייא מקארלין זיעייא היייד: יי...זמר שושנת יעקב שררו המנגנים לכבוד הילדים החביביס היקרים והנכבדים הרי דוד שליטייא ואחיר הרי ישראלקע שליטייא בני המלך שליטייא, וגם רקדו יחד עם החסידים בשמחה רבה ונהנו מאד...'י. ב. במשמרת שלום (קוידנוב) סיי ני: ייומאחי הרב זייל שמעתי ששמע מזקנו הקי מוייה אשר מסטאלין נייע שיש לו סוד גדול בסעודת ליל טייו...'י. ובמנהגי מרן אדמוה"יז זיעייא בסידור ייבית אהרן"י: י...גם בשושן פורים עשה [מרן אדמוה"יז זיע'יא] סעודה, והלך בשטריימיל, וזמרו שושנת יעקב ושמחו במשתה ושמחה וששון ליהודים...'י. וכן בסדור בית אהרן וישראל (תשיב תשדם). מרן אדמוייר מוהרייי מסטאלין קארלין זיעייא בחצר קדשו בלוצק היה עורך שלחנו הטהור יישלחן לחייסיי לכבוד היום. (הריימ מלמד זייל ברשימותיו). כך גם בירושלים בפורים דפרזים נוהגין שהולכין בבגדי לוייט, עורכים סעודה ומזמרים שושנת יעקב (סדור בית אהרן וישראל). ג. בכתבי הריימ סופר ייל: 'י.. ואחייכ בצהריס לערך שעה 3 ישבו להסעודה, ובתוך הסעודה מזמרים ארוממך, ואחייכ גומרים כל ברואי מעלה"י. וברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמוייר מוהראייא זיעייא היייד: "י...כייק אדמוייר שליטייא אמר ארוממך כדאתמול הניגון המיוחד לפורים יחד עם הקהל הנכבד כל ברואי יעידון יגידון מהחרוז הששי כסדר עד הסיום ברוב (א) עיין סי' תרצ"ה סעיף ב' דחייב משתה ושמחה האלה. ובלבוש כתב שנהגו לשמוח אף בליל ט"ו קצת בב' הימים. ובד"מ שנאמר את שני הימים \ שביניהם. וראה בכפה"ח סי' תרצ"ה סקכ"ח. ד. בשבעת ימי המילואים אין אומרים תחנון".
ה. בשבת פרשת החודש אין אומרים הפיוט במוסף, ומזמרים בסעודת היום (ג) "ארבעה ראשי שנים" מהפיוט'.
מתיקות ונעימות...יי. בהנהגות הרהייק הרייימ מקאזיניך זיעייא בייספרן של צדיקיס'" במערכתו: ייבסעודה הנמשכת לליל שיתסר היה אומר עם העולם הזמר של יכל ברואי מעלה' בניגון הידוע". ד. ברשימות וקני החסידים: "י...והנה כעת סדר הפאמש הכינו את הסאמיוואר טייא על הפאמש בפקודת המלך, וכייק אדמוייר שליטייא אמר בפיו הקדוש והטהור להחסידים ייגיט געלד אויף דעם פאמשיי, וכל אחד ואחד נתן נתינתו בהדרת הכבוד כראול, החסידים המחלקים הביאו על השלחן הקדוש וחטהור כוסות טייא והמלך שליטייא נתן בידיו הקדושות משקאות מובחריס וטובים בכל כוס וכוס, ובידיו הקדושות נתן הפאמש להחסידים לכל אחד ואחד לידו, ושותים ושמחים, רקידה שמחה מאד...יי. ה. יידברי אהרןיי ביימנהגי קארליויי עמי רלב. וכייה בסדור בית אהרן וישראל. ו. מנהגי מרן אדמוהייז זיעייא בסדור ייבית אהרן"י, וכיה ביידברי אהרויי ביימנהגי קארליןיי עמי רלא. וכייה בסדור בית אהרן וישראל. בחצייק מרן אדמוייר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיעייא היה מושר ניגון מיוחד על זה, והובא לארהייק עייי נאמן ביתו החסיד רי משה מלמד ז'יל.
(ב) במשמרת שלום (קוידנוב) סי' נ' ס"ה: בשירות ותשבחות, והיו מזמרין... וכל ברואי "אבוה"ק היו עושים סעודה גדולה ביום, מ"מ = מעלה בניגון המיוחד להם...". .היו עושים סעודה גדולה אח"כ בלילה ג"כ (ג) ראה לעיל פרק א' הערה ב'.
יצחק יהושע שור
<h2>'אקדמות מילין' לפורים</h2>
לפנינו פיוט 'אקדמות מילין' שחובר במיוחד לימי הפורים, מיוסד בא"ב כפול ארבע, במתכונת 'אקדמות' המפורסם לשבועות שחברו רבי מאיר ש"ץ זצ"ל.
בפיוט זה, מגולל המחבר בשפת ארמית את קורות נס פורים מתוך מגילת אסתר, תוך הוספת נופך נכבד של דברים יקרים מפנינים ממדרשי ואגדות חז"ל, אשר מוסיפים פרטים על נס הפורים שלא הוזברו במגילה שנבתבה על ידי מרדכי ואסתר.
'אקדמות' זה שלפנינו, אף ששמחת פורים עוברת בו כחוט השני, הרי תוכו רצוף אהבה, והיה אף מפורסם בתקופה מסויימת, אך נפקד מקומו בספרי ומאספי הליכות ומנהגי פורים, והסיבה לכך היא כנראה משום שרבתה התנגדות לפיוטים אחרים מעין אלו, אשר חוברו ע"י לצים ומשכילים במעטה שמחת פורים, ועשו ללעג את בל הקדוש והיקר בישראל, בדוגמת מסכתות פורים שיצאו לאור, כמו גם טליחות לפורים, הקפות לפורים וכו', אשר לא היתה דעת חכמים נוחה מהם.
הגאון רבי שלמה קלוגר זצוק"ל נדרש אודות איש אחד, וכך כותב אודותיו (האלף לך שלמה, יו"ד רנז) ".. וראינו כי הוא רשע גדול, ועשה צחוק על מיני פיוט וסליחות, ועשה סליחות לפורים, ושחק בזה על חז"ל ועשה דבריהם בצחוק ..".
יוצא מן הבלל פיוט זה, שמחברו היה כפי הנראה איש נכבד ויר"א, כפי שאנו קוראים בשער של קונטרס 'אקדמות' זה (בהוצאה מאוחרת) ".בי הרב המחבר בעל האקדמות ז"ל אסף בצחות לשונו הטהור דברים יקרים ממקורים נאמנים ממדרשים רבים, וילקוט ספורים..".
בספר "גבורות הארי" (הוצ' שניה ווילנא תרמ"ח, עמ' ז') כותב נכד הגאון רבי אריה ליב עפשטיין זצ"ל בעל הפרדס: "ושמעתי לספר, בעת שהרב החסיד המפורסם רבי אהרן הגדול מקארלין נ"ע נטע מעיר לעיר להשיב רבים מעון, בא לק"ק קיניגסבערג, ..ובימי הפורים היה שש ושמח מפזז ומרקד ושר בנעימת קולו את הפיוט אקדמות מילין כו', והוא מפורסם...". מאחר ולא מצאנו פיוט 'אקדמות' אחר בתקופה זו מבלעדי זה, הרי שמטתבר מאד שהכותב התכוון ליאקדמות' זה, אשר כל כולו אגדות ומדרשי חז"ל ממקורות קדושים ונאמנים, ושהיה מפורסם בימים ההם.
על שם המחבר אנו למדים מסיום הפיוט בו מרמז המחבר ז"ל את שמו "אליהו בר שמחה יצחק". לא עלה בידינו, לעת עתה, לברר אי אלו פרטים אודותיו ותקופת חייו עלי אדמות.
"אקדמות' זה, ידי רבים משמשו בו, ובכל הוצאה של "אקדמות' זה מוצאים אנו חסרות ויתרות, כשהבסיס הוא, כפי הנראה, נוסח זה שאנו מדפיסים להלן, שמוצאים אנו אותו בדפוס כבר בשנת תק"ע בלבוב, שבשער הספר אין מוזבר שם המחבר, אולם הוא מופיע בסוף הפיוט בראשי החרוזים: "אליהו בר שמחה יצחק חזק".
בשער הקונטרס בתוב לאמר: "אקדמות לפורים, מספר מפלאות תמים דעים, אשר עשה עמנו להפליא, ושם נפשנו בחיים, וגאלינו מיד אויבינו, המן הרע הזה, בלשון ארמית ובחרוזים, למען יונעם לנפש הקורא: גם האבין מיר דש מעתיק גוועזין אויף דייטש באותיות עברית, כדי גמייני אונ גלערנטי יודן, זאלן אלי דר מיט זיין צו פרידן, אונ וועלן הש"י לובן אונ פרייזן, וואש ער הט אונז נסים גטון ער ווייזן".
נראה במעט ודאי לקבוע כי הוצאה זו אינה הראשונה שיצאה לאור, וכי גם היא העתקה מהוצאה מוקדמת יותר, וכל חידושם היה שהעתיקוהו בלשון אשכנז כדי שיונעם להמון העם ששפת ארמית לא היתה מובנת להם כל הצורך.
בשנת תרכ"ד מוצאים אנו את הפיוט הזה מודפס ע"י אברהט מנדל מאהר, [בתוך: כל בו לפורים, לבוב תרכ"ד], והוא עשה שינויים מפליגים בפיוט זה, תוך שהוא שוזר בתוכה דברי שחוק והיתול בסילוף וסירוס הפיוט המקורי, ולא זו אף זו אלא שקונה פיוט זה בחתימה, כשהוא מסיים בסופו בראשי התיבות של שם משפחתו מ'א'ה'ר', ומשמיט את ראשי 2 5555 שו התיבות של "אליהו בן שמחה יצחק". ₪ לגי (עובדה זו מעמידה בפנינו סימן שאלה 5 האם גם אותו "אליהו ב"ר שמחה יצחק" המטובוה אקרטות לפירים עפ
א קנהו גם הוא רק בחתימתו, ולא יצר אותה 2
6 . מראשיתה, והדברים צריכים עדיין חקירה
= מספר שו מפלאות ו רג = תמים =רו העוב לי ובירור).
עמג' יליו הבל החתרואי ל
בשנת תרפ"ו מדפיס ר' שואל מאנדער וגאליני מיד אוובינו חמן הרע הזה חס
ויוי =יזותה &gt;&gt; הרויה די וויה מלבוב את ה'אקדמות' הזה "וסביב לו ארבע -ו .| רמות השהרוים לבמצן ללקרפפן כי פירושים, על סביבו חונים: יין עסיס, פירוש 1 מספיק על מלות הקשות להבנה כולל בתוכו נם האבין מיר חש מעתיק גוגדן 7
ה +אוח באותוו וויה 07 עברות .-
ראיות ברורות כי הרב המחבר בעל ג
ברוגמויני החויתוייו או אי + 1 ייר -9 והאי ואלן וקטחי אל 6אחו האקדמות ז"ל אסף בצחות לשונו הטהור כ- 1 5 דר מים זיין צו. פרורן. אונ ועלן השוו
ל
דברים יקרים ממקורים נאמנים ממדרשים . ליבן או, יי =רייון החווסי יאש ערהט . אומ נשים
רבים, וילקוט ספורים: מי דבש, פירוש ט=ההספנסה 5 5
האיול %יש" ויןףפה 5
הרו ב
מספיק בצחות לשון הקודש שיוכל כל
כ
אדם להבין את האקדמות בלשון התרגום:
כ
אשל מגדנות,.. עסיס רימונים,.. אספתי
גל ולקטתי אני הצעיר שואל מאנדער, לבוב".
עס בהוצאה זו נדפס רק עד אות ל'. 0%
<h2>ב</h2>
מלבד 'אקדמות' זה, יצא לאור [אודיסה,
תרל"ב] קונטרס אשר בו: "שיר, כלול משני שער "אקדמות לפורים" שנת תק"ע חלקים, אקדמות ושלחן ערוך.. האקדמות
עניניו הם מסודרים על סדר סיפור המגילה דרשותיה הנאמרין מפי חז"ל במסכת מגילה...".
אם כי היא יצירה מקורית, אך ללא ספק שמול עיניו של מחבר זה עמד חיבור ה'אקדמות' המקורי, ממנו שאב את "ההשראה" לחיבורו זה.
למען לא יחסר המזג אנו מדפיסים בזאת את ה'אקדמות' אשר נראה לנו כ"מקורי", עם הניקוד המלא כפי שמופיע בקונטרס בהוצאת שנת תק"ע, ועטרנוהו בציונים ומ"מ [ל: מגילת אסתר, מסכת מגילה, מדרש רבה, מדרשי חז"ל, זוהר הק', תרגום, תרגום שני, רש"י ועוד]
אשר שזורים באופן נפלא במחרוזות הפיוט. א קְדְמות מילין לְאַחַוָוה מסיפורי רָאָחַשורוש מַלְכָא (א) טפש תָא א מר בַלֶשצר מטעי מעי וַאַנָא לָא מעִינָא (ב) בְּחְשְבּנו תא
אַ פיק מְאני רְבּי מקְדֶשָא וְשתִי בּהון חַמְרָא איהו וְכֶל רַבְּרְבְנוהִי (0 וּלְחִין תֶא
א יהו בקי וָאיהוּ בְּבוּצִינא תרויהוּן אַתְכַּונו (ר) לְחַסרו תא ב יימְא שבִיעָאֶה כַּר טב ליה בְַּמְרָא דָא היא יוּמָא (ה) רֶשב תא ב הַאי ימא רַיִשְרְאֶל אִינוין מּמָרין וּמשבְּחִין לְמָארִיהיןוְעָסְקין (ו) בּאורִיי תא
ב מָעִים רְחַמְרָא רין אָמר מָדִיית שפירין וְדִין אָמַר פרסיות. שפירין ומְתְעָסְקין (0 בְּתעָב תְא
3 יר מְריסוהִי שרר לְאיְתִי יֶת ושֶתִּי כּר היא עָרְטִילָאִי רְהִיא מן בַּשַרְאִי ולית (ח) רכו תָא ג מלָא בפום עוברְתָא אתיב ליה קוב"ה בְִין דהות רשיא שי יהוריתא וְעְברת בְּהוּן עבידתַא בְּיימָא (ם) רשב תא ג בְרִיאֶל מַלְאְכָא קַרִישָא בגזירת עירין עָבִיר לה זְבָא (י) בְִּצְח תא
ג לל כן לָא צְבִיאֶת וַשְתִי לְמִיתִי קָרֶם מַלְכא ְרבְּרְבְנוהי וְלָא לְִיעבד ליה (יא) רע תָא
ג בְרָא רְהַוָה בָּר אָהוריר" ראַבָּא שרָרית לְְתִיה לְקבִיל אַלְפָא המא (יב) ש תֶא ד נָא מִילֶת דילקת בּיה בְּנורָא על דוְלְְלָא (יס בְּמַלְכו תָא ד ינא שְרֶר לְוֶת חַכּימִי רַיהירְאִי רְאִיתַּי נָביכגְצַר רשִיעָא מן יְרישְלֶם (יר) קר תָּא
די פַתְגְמָא תיבו ליה מן יִימָא רַגְלינָא מאַרְעָא קרישָא לית בֶּן (ט) דַע תא
ךְ א עִיטָא יְהָבוּ ליה רְלִיזֶּל לָוַת עמון ומואָב דַיִתְבִין כְּחַמְרָא על (ט) דוּרדיי תָּא ה קרב לתה כַרְשנָא שאתַמ"מ ממוכן ריתְבִין סְמִיך לְמלְכא (י) בַּקרְמִי תֶא הְָ דָיט רֶלְג בּראש דָא הוא מְמוּכֶן רְהוּא הֶמֶן בָּן (יח) הַמךְ תא
ה א עיטא ייב ליה לְמַסְֶטלָה וְלִינֶסוב (יט אוחרניי תא
ה אי רֶשָע אָמַר בְּלְבִּיה בְּנין רְמיהַב ליה לאַחַשורוש יִת בְּרְתָּא (ס לאג תא
1 הו בָּתַר דֶפְג יַינָא מניה דְכַר ית ושתִי וְצָבִי לְמִיתַב ליה (כא) אוּחְרְנִיי תֶא ו מניה שים טעָם לְמכְנש ית כָּל עוּלְמתְהָא לֶשוּשן (כם) בִּיך תָא
ן אִשְתְכָחַת תַמֶן אַסְתָּר רְהַוִית מַן גְניסת רֶשָאוּל (כ) מַלְכ תא (א) מגילה יב, א: רב ושמואל חד אמר מלך פיקח היה וחד אמר מלך טיפש היה. (ב) מגילה יא, ב. אמר רבא מאי בשבת לאחר שנתיישבה דעתו אמר בלשצר חשב וטעה אנא חשיבנא ולא טעינא מאי היא דכתיב כי לפי מלאת לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם וכר. (ג) שם: אפיק מאני דבי מקדשא ואשתמש בהר. (ד) מגילה יב, א: גם ושתי המלבה עשתה משתה נשים בית המלכות בית הנשים מיבעי ליה אמר רבא שניהן לדבר עבירה נתבוונו היינו האמרי אינשי איהו בקרי העתתיה בבוציני. (ה) מגילה יב, ב: ביום השביעי בטוב לב המלך ביין אטו עד השתא לא טב לביה בחמרא אמר רבא יום השביעי שבת היה. (ו) שם: שבת היה שישראל אובלין ושותין מתחילין בדברי תורה ובדברי תשבחות אבל עובדי בובבים שאוכלון ושותין אין מתחילין אלא בדברי תיפלות. (ז) שם: הללו אומרים מדיות נאות והללו אומרים פרסיות נאות. (ח) שם: אמר להם אחשורוש כלי שאני משתמש בו איגו לא מדיי ולא פרסי אלא בשדיי רצונכם לראותה ובו'. (ט) שם: שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו מלמד שהיתה ושתי הרשעה מביאה בנות ישראל וכו'. (י) שם: מאי טעמא לא אתאי ... במתניתא תנא [בא גבריאל ועשה לה זנב]. (יא) אסתר א, יב: ותמאן המלכה ושתי לבא בדבר המלך אשר ביד הסריסים. (יב) שם: אמר רבא שלחה ליה בו אהורייריה דאבא אבא לקבל אלפא המרא שתי ולא רוי וההוא גברא אשתטי בחמריה. (יג) שם: ויקצף המלך מאד אמאי דלקה ביה כולי האי אמר רבא שלחה ליה ... מיד וחמתו בערה בו. (וד) שם: ויאמר המלך לחכמים מאן חכמים רבנן יודעי העתים שיודעין לעבר שנים ולקבוע חדשים אמר להו דיינוה לי. (טו) שם: אמרו לו מיום שחרב בית המקדש וגלינו מארצנו ניטלה עצה ממנו ואין אנו יודעין לדון דיני נפשות. (טז) שם: זיל לגבי עמון ומואב דיתבי בדוכתייהו בחמרא דיתיב על דורדייה. (וז) אסתר א, יד: והקרב אליו כרשנא שתר אדמתא תרשיש מרס מרסנא ממוכן ראי פני המלך הישבים ראשנה במלכות. (יה) שם: ויאמר ממוכן תנא ממוכן זה המן .. אמר רב בהנא מכאן שההדיוט קופץ בראש. (וט) ראה להלן. (כ) אסת"ר ד, ו: מה ראה ממוכן לקפוץ על העצה.. בת היתה לו והיה מבקש להשיאה למלכות, (בא) תרגום אסתר ב, א: בתר פתגמיא האלין כד פח ואשתדך מרוית חמריה שרי למדבר ית ושתי. (כב) אסתר ב, ג; ויפקד מלך פקידים בבל מדינות מלבותו ויקבצו את כל נערה בתולה טובת מראה אל שושן הבירה. (בג) מגילה יג, ב: ובשבר
אוף הָמָן רשִיעָא יְהב בְּרתִיה בֶָּם הַות מְַלְקְלָא בְּרַעִי בְּכֶל ימא לקְבל כָּל (כט עול תָּא ד מין ית בוּלְהון וְלָא נח בּהון (כה) דע תא וְנְא עם אֶסְתֶר נח רַעְתַיה בְִּין רטָעִים מעַמָא דַבְתולְתָא (כי) עול תָּא
1 ד יהִיר חַשִיב דַרָא היא אֶסְתַר בָּרֶם אַזְדְמָנַת ליה שִירָא חִילוּפָא בְּצַלְמָאֶה (כ) וּבַדְמו תָא
1 מַם לְמִינְַע גגיסת מולְרֶה וְלָא צְבִיאֶת לְַוִי ליה ב רמְררבִי פּקיד עָלֶיה בְכָל שְְתָא (כם ושע תָא ח שְבו בְּנְתן וְתְרֶש בִּימיא הָאִינוןיָהֶב ליה לְמלְכָּ סַמָא (כט רמו תא
כִּים מרְדְכי וְאתְיִירע ליה פַתְגְמָא. בְּן רְהָוֶה מִחְכִּמִי דִירישָלֶם רַירְעין בּכָל לישָן (ט לְחישו תָא ה וי מַרְדְי פתְגְּמַא לְאֶסְתַר וְאֶסְתַר לְמלְבָּ ובֶלש וְלָא אַשְתְכְחון בנ וְתְרֶש (לו בֶּמטך תָא
חַ רֶץ לְהין משָפָט מותָא ואִיצְטְליבו תַּרְוִיהון ואַכְתֶב בְּספְרָא (לב) דוכְרְניי תא םפש אחשוריש רַבִּי יָת הָמָן בֶּן ולג הַמֶך תֶא ם עים אִיתְיָהִיב ליה מניה לְמִיסְנד קמיה כָּל ריירי (לר) אַרע תא
מא הָמֶן חָקִיק ליה צַלְמא עַל (לה) לִיב תָא ט הור מְרדְכִי על רָא לָא צָבִי לְמִיסְנד וְהַוִּי קרִי ליה עַבְרָא דמזרבּן (לו) בטולְמ תא
3 עץ מִחְרף דָלָא לְאושְטָא ירוי בְּמרְדְכי בּלְחידוּתי בָּרֶם בִּי לְשִיצאָה ית כָּל (ל או תֶא רמא קַרְמָאִי דָא היא יָּרַח נִיסֶן ריש לְכֶל ירְחִי (לה) ש תֶא י וְהרָא יַתִירְאָה רְהוֶה בַּיה הְָמָלי בֶּם"וּקַצף (לש) ובְחִימ תָא י ומא תִּלִיתָאִי אמר איול וְאִיכֶל קוּרְצָא בִּיה (מ מַלְכו תא ב לְבָא בִּישַא הָמַן אָמר לְמַלְבָּא אִיתַן גוּבְרִין יְהורָאִין וְמְתְבַּדְרִין אינון ולית מִנְהון (מא) מדִיְ תָא כ רַנָא רמַלְכָּא לית אינון יִהַבִין ולית דיְרַע לִישנָא בִּישָא כְּרְמָן בַּר (מ) הַמךְ תא
ד מִתִילִיד לְהון בר דְכוּרָא וּמוהֶלין יתיה וּפורְעין ומוצצין ית דְמִיה וָלִית בְּהון (מ) רַחַמָנוּ תָא
רַין אִינוּן עָבדין לַבְרִיהון וּמה אינוּן עָבְדִין לשאֶר (מר) אומ תא ל אֶלְהֶךָ לית אִינון פּלְחִין ולְדְחַלֶךְ לית אינון סְגְדין ואַף רָאַרעיהון מַרִיבָא עד כְּעַן אִינון (מה) בְּמַרְרוּ תא צניעות שהיה בו בשאול זכה ויצאת ממנו אסתר. וברש"י: זבה ויצאת ממנו אסתר בתרגום של מגילה מייחס מרדכי ועושהו עשירי לשאול, ומשאול עד בנימין, וכתיב היא אסתר בת דודו, ואין לו ראיה אחרת בכתובים שיצאה משאול: (כד) מובא במעם לועז אסתר ב, ד: ודעו שהמן נתן בתו בין בל הנערות, כיון שרצה שהמלך יבחר בה תחת ושתי, ומן השמים גרמו שהיה נודף ממנה ריח רע והיתה מכתימה עצמה, ושלחה הגי בבזיון גדול לביתה. (כה) אסת"ר פ"ו אות י'א: א"ר חלבו מלמד שאף הנשואות הביאו לפניו דבתיב מכל הנשים ומכל הבתולות. (בו) מגילה יג, א: ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים ותשא חן וחסד לפניו מכל הבתולות אמר רב ביקש וכו'. (בז) זוה"ק דברים רע"ו, ברעיא מהימנא: וכגין דא אסתר לישנא דסתראה אתה סתר לי שבינתא אסתירת לה מאחשורש ויהיב ליה שידה באתרה ואתהדרת איהי בדרועיה דמרדכי. (בח) אסתר ב, יט: אין אסתר מגרת מולדתה ואת עמה כאשר צוה עליה מרדכי. וברש"י: לפי שמרדכי יושב בשער המלך המזרזה והמרמזה על כך. (בט) אסתר ב, בא: בימים ההם.. קצף בגתן ותרש, ובתרגום: ואמרו לאשקאה סמא דמותא. (ל) מגילה יג, ב: והן לא היו יודעין כי מרדכי מיושבי לשכת הגזית היה והיה יודע בשבעים לשון. (לא) שם: היינו דבתיב ויבקש הדבר וימצא שלא נמצאו במשמרתן. (לב) אסתר ב, בג: ויתלו שניהם על עץ ויכתב בספר דברי הימים לפני המלך. (לג) אסתר ג, א: אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן בן המדתא האגגי וינשאהו, (לד) אסתר ג, ב: ובל עברי המלך אשר בשער המלך כרעים ומשתחוים להמן כי בן צוה לו המלך. (לה) אסת"ר פרשה ז: מה עשה המן עשה לו צלם מרוקם על בגדיו ועל לבו, וכל מי שהיה משתחוה להמן היה משתחוה לע"ז. (לו) מגילה טו, ב: אמר רב פפא וקרו ליה עבדא דמזדבן בטלמי. (לז) שם יג, ב: ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו אמר רבא בתחילה במרדבי לבדו ולבסוף בעם מרדכי ומנו רבנן ולבסוף בכל היהודים. (לח) אסתר ג, ז בחדש הראשון הוא חודש ניפן.. הפיל פור הוא הגורל לפני המן. (לט) שם ג, ד: וימלא המן חימה. (מ) לא מצאנו שיהיה ביום השלישי. (מא) מגילה יג, ב: שמא תאמר איבא מדינתא מינייהו תלמוד לומר בכל מדינות מלבותך. (מב) שם: אמר רבא ליכא דידע לישנא בישא כהמן.. וברש"י: ואת דתי המלך אינם עושים אונגריות ומסים וגולגליות וארנונות אינן נותנין. (מג) תרגום שני ג, ח: ולתמניא יומון גזרון ערלת בניהון ולא חייסין עליהון. (מד) שם: ואמרין דנהוי שניין מבני עממיא. (מה) שם: ואחריב ית ל כּלָהו שתָּא אינון מסקין בֶּשָהֶ"י ופה"י ואָעָלין לְבּיה כְנִישְתְהון יּמאָרְרִין ומקלְלִין ומ) לְמַלְכוּ תָא
ל ו בּקיא ודבא נפיל לְַסַא טלקין יתיה ושתיה בָּרֶם אין מַלְָּא קריב לותִיה אושדין ייא על (מ) ארץ תא ל ה בָּת קלא פיק רשע עינך בּיש על הניהו אנא סי להון ימְא מְבְא כר לבו ית על מה קי סָא ם לְכָא אין מלְכִּי יִשפר אַנָא אַשְקל בְּנֶהין עשרָה כנְטְרין רכְּסְפָּא על יְרָא עַבְרִין (מ) עָביךְ תָא מ ן שמיא מתיבין ליה רשע מן ריש אַקְדימו יִשרְאֶל תַּקְלִין חַרְתִּין וְתֶַּלין (0 עתיק תָּא ם יכְאֶל מַלְאָכָא קדישא פטריהון דישרְאֶל קֶָם קְדֶם כ"ה וְהַוי מִהַפּךָ (ני) בְּכו תֶא
ארי רְעַלְמָא חָמִי מה רְהַנִי דֶשיעי מתְיֶעטִין על בֶּרךְ רְמתְחרין לְךְבְַּנָה ו ושע תא ג בער מַרַעת לָא צָבִי לְמשְקַל בַספַא וְעַמָא אָמַר לְמִיעָבַד לְהּן (ם כְּרְעו תֶא מָשְלו עַמָא רישָא בְּהָאי שעְתָא לתריןנַכְרָא דוי לָהון תּלָא וְַריצְנָא בְּני גרס חַפָל תא
נ בַיאִים תַמְנִי ואַרְבְּעִין וּתְמנְיְא נָבִיאות לָא אֶהַרְרו לְיִשרְאֶל בּתְיוּבְָא בהאי (גה) עוס תא
ם פרין מתְקרון לְמִיכְתֶב לְכָל סטר רְלָא לְהְשניָה כָּרֶם לְמיברָא ית עַמָא רישָא רְלָא לְמותִיר (ם שו תָא
בר לְמַעָבר לָהון לְיִשרְאֶל הי בָּמָא רְרָשִים קוב"ה על זרְָא רְעַמֶלק בּסַפְרָא (ה רָאורי תָא םח אַלַיהו לְמשָה ריא מְהִימְנָא וְאְַהֶת עלַא ראַסְתַּכמו בּשְמִיָא לְמיבְדָא לְהין עַל רְאַתְהנּ נח) מסְעך תָא ם ימְנא יְהָבּ ליה אין גישפְנְקא אַחְתִים בִּינְא יְכְלִין צריסיָא לְמַכְטֶל ית (6₪ גזיך תָא ע יטא יְהַבוּ ליה מָאִים אית ביניהו צַדִיקָא דְאֶתַי מזרְעָא דְרְחָל (ם) צַרִיקָ תא ע נא יְהָבו ביה בַּמַרְרְכי צרַיקא דְהוּא מן גניס שאול (סא) מַלְבָ תא ע ובְרָא סח ליה בְּחְלְמא וּמן יָר אַתְפלש כְּאַפְרָא וצווח צוְחְתָא סט מריך תֶא
פ ורְפיריה בַּוֶע וּלְבש שקא וְאֶתָא עד לְקְדֶם תַּרְעָא (ס:) דְמַלְכוּ תא
5 רה רֶה אֶסְתָר מן ותא וְשרָה לְמְְרְכי לַע דִילְמָא ח"ו עָברִי אַפתְגמִי (פ) ארי תָא
8 קיד לָה מְרדכִי על יְרָא רַרגִיאֶל. תיעול לְמבָעי רַחְמִיןכָדֶם מלְכָא רָלָא לְמובִיר עַמָא (סה) קַרישְתא מקדשהון ובז ית קרתהון ואייתי יתהון בגלותא ועדיין רוחיהון רמא ועד כען לא שבקון גסותיהון. (מו) מגילה יג, ב: ואת דתי המלך אינם עושים דמפקי לכולא שתא בשה"י פה"י. ובתרגום שני ג, ח: ועלין לבי כנישתהון וקרין בספריהון ומתרגמין בנביאיהון ולייטין למלכננא ותברין לשולטננא. (מז) מגילה יג, ב: ואפילו נופל זבוב בכוסו של אחד מהן זורקו ושותהו ואם אדוני המלך נוגע בכוסו של אחד מהן חובטו בקרקע ואינו שותהו. (מח) אסת"ר פרשה ז': אמר לו הקב"ה רשע אתה מפיל עין רעה במועדיהם שלהם, הרי אני מפילך לפניהם ומוסיפים להם מועד אחד על מפלתך, זה ימי הפורים הה"ד פי כסיל מוזתה לו. (מט) אסתר ג, ט: אם על המלך טוב יכתב לאבדם ועשרת אלפים ככר כסף אשקול על ידי עושי המלאכה להביא אל גנזי המלך. (נ) מגילה יג, ב: אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו. (נא) אסת"ר פרשה ז'. כל מה שהיה המן מקטרג את ישראל מלמטה היה מיכאל מלמד עליהם סנגוריא מלעלה. (נב) שם: אמר לפניו רבש"ע אין בניך מתקטרגין לא על שעבדו ע"ז ולא על שגלו עריות ולא על שפיכות דמים אלא אין מתקטרגין אלא על שהן משמרין את דתותיך. (נג) אסתר ג, יא: ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעינלך. (נד) מגילה יד, א: משל דאחשורוש והמן למה הדבר דומה לשני בני אדם לאחד היה לו תל בתוך שדהו ולאחד היה לו חריץ בתוך שדהו בעל חריץ אמר מי יתן לי תל זה בדמים בעל התל אמר מי יתן לי חריץ זה בדמים לימים נזדווגו זה אצל זה אמר לו בעל חריץ לבעל התל מכור לי תילך אמר לו טול אותה בחנם והלואי. (נה) שם: אמר רבי אבא בר כהנא גדולה הטרת טבעת יותר מארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות שנתנבאו להן לישראל שכולן לא החזירום למוטב ואילו הסרת טבעת החזירתן למוטב. (נו) אסתר ג, יב: ויקראו סופרי המלך.. ואל שרי עם ועם מדינה ומדינה... להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. (נז) אוצר המדרשים (אייזנשטיין) עמ' נא: וכשהגידו להמן בעס וחשב לעקור הכל וזכר האיבה של תמחה את זכר עמלק. (נח) אסת"ר פרשה ז': באותה שעה רץ אליהו זכבור לטוב בבהלה אצל אבות העולם ואצל משה בן עמרם... אמרו לו מפני מה, אמר להם מפני שנהנו ישראל מסעודתו של אחשורוש ובעבור זאת נגזרה עליהם גזרה לכלותם מן העולם ולאבד את זכרם. (נט) שם: א"ל משה אם בטיט היא חתומה תפלתנו נשמעה. (ס) שם: א"ל משה רבינו לך והודיע למרדכי. (סא) אסתר ב, ה: מרדכי בן יאיר בן שמעי בן קיש איש ימיני. (סב) רש"י אסתר ד, א: ומרדבי ידע, בעל החלום אמר לו שהטכימו העליונים על כך. ובאסתר ד, א: ויזעק זעקה גדולה ומרה. (סג) אסתר ד, א; ויקרע מרדכי את בגדיו וילבש שק ואפר ויצא בתוך העיר... ויבא עד לפני שער המלך. (סד) מגילה טו, א: מאי ותתחלחל אמר רב שפירסה נדה. (סה) שם: אמר רב התך פ רִיסְתְקָא שְרְרָא אֶסְתָר לְמכנש כָּל עַמָא למור צמָא תִּלְתָא יומין דְלָא לְמִיכל וּדְלָא (סט לְמש תָא צ מית אוף אֶסְתָר ובִיימָא תְלְיתְאִי אֶעָלַת קְרֶם מלְכָּא בְּלא (ס) הרְמַנו תֶא צ דיקַת אתְלבשֶת תַנָא וחסְרָא ואישיט לֶה מלְבָא שרביטא ררהַבָא ואֶשְתְרבְתַת מָאתֶן (פה א תְָא
ג וח מַלְכָּי ואָמַר מה בָּעִית ער פַּלְָא דְמַלְכוּתָא יְהִיבְנָא בָּרֶם רַלָא לְמַבִי בת (סש מקֶרש תָא
צ בִיאַת אֶסְתָר וְאָמַרֶה ליעול מלְכָא וְהֶמָן על משתִיָא כַכוּלָהו תִּנָאִי וְאַמוּרְאִי דְתָנו (ש בְּמַתְנִי תא
<h3>הת דד 8 ורג דך</h3>
ק אה יע מְתְרַף ב המררבי לא ביר ליה ואר אף מבי בגמין לָא גיד לסב עשי עו רשיְתָא
או דדת
ק בל רנ אֶתְיֶעֶט הְמָן לְמְעְכַר צְלִיבא רימה חַמשין אמין וְהְמָן רשיא מנסִי ליה (עם בק תא
זר ד
ק לָא נָפִיק מן שיא וְאָמר רשע לֶךְ שפִיר לֶךְ נָאֶה ויאִי בַּר עס המר תֶא
ק ם בּשפּרְפרָא ובָעִי לְמִיעול קְרֶם מלְכָּא לְמבּעִי מגיה לַצְלְבְא יֶת מְררְכַי על (ער קי סָא
הַמְנתא אִיתְעַר מן שמא על עַנא קרישא רֶת שִינְתָא רַמלְבָא בְחלְמָא הו מְבַתִין ליה (עה! ב תא
שע אַמְרִין ליה קום שָלים מיבוּתָא לְנבְרָא רַפרִיק לֶךָ מן עו מו תֶא תַת אַחְוְתהי ואָמַר מאִי הַאי דְלָא זמָנית אֶסְתָר עָמִי בַּסְעוּרְתָא בַּר לְהַמָן בר ונס הַמְר תא
ר עִיינוהִי יבהלונו וְאָמר כולָא הַאי דְלָא ירע מד מַרחְמוּהִי וְלָא מִגלָה לי (עח) מל תא
ש נְאֶה מָאִים אית בְּהון בְּלְבְהוּן על דְלָא אַשלְמית טיבו חֶלף מיבו כַּדְחָי (עש) לְמַלְבו תא
ש דר לְמִיתי כְרְמוהִי ספְרָא רוכְריניתָא לְמקְרִי בְּהון מה רָאִיתְעַבד בִּיימי (₪ קַרְמַיי תא
ש מש מוחק וְגְבְרִיאַל כותב בְִין דְהוֶה האי רשִיעָא בְּרִיה רָהָמָן לָא צָבי לְמַקְרִי ופי) זכ תֶא
ש פר קְדֶם מַלְכָּא עִילְאֶה לְמְעְבַר ניסָא וָאִיתקְרי מגרמיה הָאִיךְ רָמְרדְכי אַצִיל ליה לְמַלְבָא מִסַמָא (פנ) דמו תא
הא שנ| ש של
ת וה מִלְכָא ואָמַר מה דין אַתְעַבִיר לְמַרדכי קר ורב על דא וְאתִיבו ליה לָא אַתְעַבֶר עָמִיה (פס מיל תא
הפרח , הדוו 7
ת וב אָמַר מַלְכָא מָאן אֶעַל לְרֶם תַּרְעָא וְהָא הָמֶן רשיעָא (פר) א תא
זה דניאל. (סו) אסתר ד, טו-טז: ותאמר אסתר להשיב אל מרדבי, לך כנוס את בל היהודים הנמצאים בשושן וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום. (סז) אסתר ד, טז: גם אני ונערותי אצום כן.. ויהי ביום השלישי ותלבש אטתר מלכות ותעמוד בחצר בית המלך הפנימית. (סח) מגילה טו, ב: ויהי בראות המלך את אסתר המלכה אמר רבי יוחנן שלשה מלאבי השרת נזדמנו לה באותה שעה אחד שהגביה את צוארה ואחד שמשך חוט של חסד עליה ואחד שמתח את השרביט וכמה .. רבה בר עופרן אמר משום רבי אליעזר ששמע מרבו ורבו מרבו מאתים. (סט) שם: עד חצי המלכות ולא כל המלכות ולא דבר שחוצץ למלבות ומאי ניהו בנין בית המקדש. (ע) מגילה טו. ב: תנו רבנן מה ראתה אסתר שזימנה את המן רבי אליעזר אומר .. רבי יהושע אומר ... רבי מאיר אומר .. רבי יהודה אומר .. רבי נחמיה אומר ... רבי יוסי אומר ... רבי שמעון בן מנסיא אומר ... רבי יהושע בן קרחה אומר .. רבן גמליאל אומר ... רבה אמר ... אביי ורבא דאמרי תרוייהו .. אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו אמר ליה כמאן חזיא אסתר ועבדא הבי אמר ליה ככולהו תנאי וככולהו אמוראי. (פא) אסת"ר פרשה ז: מה אמר להם מרדכי למו שאומר לו מדוע אתה עובר את מצות המלך. ר' לוי אמר אמר להם מרדכי משה רבינו הזהיר לנו בתורה ארור האיש אשר יעשה פסל וכו'.. אמר לון המן אמרין ליה זקנו הלא השתחוה לזקני. הה"ד ותגשן השפחות וגו ואחר כך נגש יוסף ורחל וישתחוו, היתיב ועדיין לא נולד בנימין. (עב) אסת"ר פרשה ט': וביון שהביאו לפניו הכינו על פתח ביתו וימדד את עצמו להראות את עבדיו היאך יתלה מרדכי עליו. (עג) שם: השיבתו בת קול נאה לך העץ, מתוקן לך העץ מששת ימי בראשית. (עד) אסתר ה, יד: ובבוקר אמור למלך ויתלו את מרדבי עליו. ובאטת"ר פ"י: צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו, שהשכים המן לתלות את מרדבי ותלה הוא על העץ אשר הבין למרדכי. (עה) תרגום שני ו, א: בליליא ההוא סליקת קבילת ריביא דבות ישראל לרקיעא ואשתמעת לקדם מרי עלמא.. מן יד אתמלי מרי עלמא רחמין וטיבו על עמיה... ופקיד למלאכא די ממנא על שינושתא ונחת ושניש ית אחשורוש ונדד ית שינתיה דמלכא דאחשורוש. (עו) במדרש אבא גוריון ו, א: באותה שעה ירד גבריאל אצל אחשורוש והיה מנדד שנתו מעיניו, וחובטו בקרקע שס"ו פעמים, ואמר לו כפוי טובה שלם טובה לבעליו. ברש"י מגילה טו, ב: נדדו עליונים שהיו מלאבים מבהילים אותו בל הלילה, ואמרו לו בפוי טובה, שלט טובה למי שעשאה, לשון מורי. (עז) מגילה טו, ב: רבא אמר שנת המלך אחשורוש ממש גפלה ליה מילתא בדעתיה אמר מאי דקמן דזמינתיה אסתר להמן דלמא עצה קא שקלי עילויה. (עח) שם: אמר אי הכי לא הוה גברא דרחים לי דהוה מודע לי. (עט) שם: הדר אמר דלמא איכא איניש דעבד בי טיבותא ולא פרעתיה משום הכי מימנעי אינשי ולא מגלו לי. (ם) שם: מיד ויאמר להביא את ספר הזברונות דברי הימים. (פא) שם: וימצא כתוב כתב מלמד ששמשי מוחק וגבריאל בותב. ובמדרש אבא גוריון פרשה ו': אמר ר' יוחנן שמשיי בן המן היה קורא. (פב) שם: ויהיו נקראים מלמד שנקראים מאליהן. (פג) אסתר ו, ג: ויאמר המלך מה נעשה יקר וגדולה למרדבי על זה ויאמרו נערי המלך משרתיו לא נעשה עמו דבר. (פר) שם, ד: ויאמר המלך מי בחצר והמן בא לחצר בית המלך
<h3>הש ה ה הנ ה ששו ו וו והההה הוה</h3>
תּ גי ליה מלְכָא לְְעָבַר קר ורב לְְבְרָא רְמַלְכְא רֶחִים ליה ובָעי לְמַעְבַר ליה טיבוּתָא (פה) יִתִּך תא ת נא דמִלְכָא אמָר לְאִיתִי סוסא דְַכִי ליה ְחַד מרברכוגוהי ידב וכוז כרין לַברָא דמלְבָ בָּעִי פת בִּקו תָא
א מר מַלְכָּא אוחי סב ית לְבוּשָא וסוסא ועבד כדין לְמַרְרְכי יְהודְאי רתיב בַתַרעָא (פ) דְמַלְכוּ תא
א תיב הֶמָן לְמַלְכָּא דין הוא בּעל רְבַבִי וכעל רְבְבָא רָאַבְהְתִי וְאִיכדן אִיעָבַר ליה הָאִי (פח) בש תא א פיל הָמן רמה אַרְעָא וְאָמַר די ליה בְּחְדָא נהַרָא או בְּחְרָא רַיסקרְתָא או בְּחְרָא ופט מָרִיְ תָא א רְנִיז מלְכָּא וְאָמַר אוף כרִין יִתְיְהֶב ליה בַּעַנְלָא לָא תְמְנָע מַרָעם מִכָּל (צ) דמלל תָּא ל בה מא רמלְכָא על בָּ נְחִין חא אק מאנִי רְמלְב ומייא דרכיב עַליה כָּר אַתְְבִיר וצא) מלְב תָא ל מָררְכִי אָתָה וְהוא יָתֶב על אַרעָה וְקטְמָא על רישיה וְרְַןיתְבִין קמיה וְעַסְקִין וגכ) בְּאורייִתָא חצרה הן בָעי בָמָאי עַסקיתו ואֶמרין ביצה ואֶתִיב מלי קמְצָא חי עשרֶת אַלְפִין קנטרין רבְַפ רבִיתָא ואס לְמַלְבּתָא ל בוש מרדְכי צרִיקָא הני מאני וּרכַב אהאי םוּסָא רְקוּרְשא בְּרִיךְ הוא עָבִיד ל (צר) ני סָא י = הדי אָמַר לית אנא ייל לְמלְבש מָאני רמַלְבָא עד רָאִיעול לְבאִי ואשקל לְמוּיא רַכְחִישנָא חִילי עה) מִתַעָנִי תָא
עצה אֶסְתר ְאסְרְתִינָהו לְבוּלֶהו בי בּאני ואצְטריך הָמָן לְמִיהוי ספֶּר בְלַאנִי לה בְּהָאי (ו) שְעְתְא + בת
ום הָמָן וניר וְַתְנח ואָמַר ליה מְררְכי רֶשַע. לאו ספּרא רַכַפר קורְצם הַוּת עַסְרִין וּתרִין ו ש תא
כין רשע וצריק ילבש וכרד בָּעִי מְרְדכי לְמִיסק אסוסיא נָחִין הֶמן ובטיש בה מְרְרכִי לָקיים מילי (צח) דאוריי תא ה הצ ה מן אובב לְמרדְכִי אסוסיא וְהוא ונהי מכְחי קמיה כְּדָא יִתְעַבר לְְבְרָא רְמַלְכָּא בָּעִי עפ בִיִקְרוּתָא
ה אי שעְתָּא אודיקת בּרְתִּיה מחרכיא וסברא. רהאי דְמַסְגִי אַאַרעָא מררכי ושרית עליה עַצִיצָא דבית (ק) הכסא
דר שו
ה מ זקיף עִינוהי וחות בְּרְתִּיה וטלקית גרמָא מן חַרכָּא ומִיתָא על לְבִיתָא מלוכְלךְ באה וְאָבַל על (קי) בָּר תא
הבה הנ ז הרז
ה ינון ממללין רְחְכְמְתָא ושלְמני מַלְכָא בַּבְהִילו סרהיבו יְתִיה לְמִיעל לְבִיה (קב) מש תא
רצ ו ד דח ה חבז
1 אף בִּיוּמַא תנינא אָמר מלְכָא לְאֶסְתר מה בעותך ואעבר בְּדִילֶךָ עד פּלְגוּת (קנ) מלְכו תא
0 + ודד 0 א
1 ענת אֶסְתַר ואָמְרית אִין אשבָּחִית רחמין הַדמָךְ מלְכָּא תַתְיְהֶב לי גפש באַלְתָא וְעָמי (קר) בּבְעוּ תָא ו לְואי לְעַבְרִין ולְאַמְהִין זבנת יַתְנָא שתקית בָּרֶם לְשִיצְאֶה יַתְנָא הִיכָמָא גִרַיָא זְעִירתָא בְּלָא (קה) רַחְמָנוּ תא
נ דדז ה דך דדד הז
החיצונה. (פה) שם, ו: ויאמר לו המלך מה לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו. (פו) שם, ח: יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו המלך וסוס אשר רכב עליו המלך ואשר נתן כתר מלכות בראשו. ונתון הלכוש והסוס על יד איש משרי המלך הפרתמים.. וקראו לפניו בבה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו. (פז) שם, י: ויאמר המלך להמן מהר קח את הלבוש והסוס כאשר דברת ועשה כן למרדכי היהודי היושב בשער המלך. (פח) תרגום שני ו, י: עני המן ואמר למלכה גברא ההוא סנאה דילי וסנאה דאבהתי. (פט) מגילה טז, א: אמר ליה טגי ליה בחד דיסקרתא אי נמי בחד נהרא. (צ) שם: אמר ליה הא נמי הב ליה אל תפל דבר מכל אשר דברת. (צא) תרגום שני ו, יא: על לבי גנזי דמלכא כד כפיפפא קומתי ולא פשיטא... ונסיב מתמן לבושא דמלבא.. ונסיב מתמן סוטיא. (צב) שם: אזל אשכחיה דיתבי רבנן קמיה. ובתרגום אסתר ד, א: ושוי קיטמא על רישיה. (צג) שם: אמר להו במאי עסקיתו אמרו ליה בזמן שבית המקדש קיים מאן דמנדב מנחה מייתי מלי קומציה דסולתא ומתכפר ליה אמר להו אתא מלי קומצי קמחא דידכו ודחי עשרה אלפי ככרי כספא דידי. (צד) שם: אמר ליה קום לבוש הני מאני ורכוב האי סוסיא דבעי לך מלכא. (צה) שם: אמר ליה לא יבילנא ער דעיילנא לבי בני ואשקול למזייא דלאו אורח ארעא לאשתמושי במאני דמלבא הבי. (צו) שם: שדרה אסתר ואסרתינהו לבולהו בי בני ולכולהו אומני. (צז) שם: עייליה איהו לבי בני ואסחיה ואזיל ואייתי זוזא מביתיה וקא שקיל ביה מזייה. (צח) שם: בהדי דקא שקיל ליה אינגד ואיתנח אמר ליה אמאי קא מיתנחת אמר ליה גברא דהוה חשיב ליה למלכא מכולהו רברבנוהי השתא לישוייה בלאני וספר אמר ליה רשע ולאו ספר של בפר קרצום היית תנא המן ספר של בפר קרצום היה עשרים ושתים שנה. (צט) שם: בתר דשקלינהו למזייה לבשינהו למאניה אמר ליה סק ורכב אמר ליה לא יבילנא דכחישא חילאי מימי תעניתא גחין וסליק בי סליק בעט ביה אמר ליה לא כתיב לבו בנפל אויבך אל תשמח אמר ליה הני מילי בישראל אבל בדידכו כתיב ואתה על במותימו תדרוך. (ק) שם: כי הוה נקיט ואזיל בשבילא דבי המן חזיתיה ברתיה דקיימא אאיגרא סברה האי דרכיב אבוה והאי דמטגי קמיה מרדכי שקלה עציצא דבית הכסא ושדיתיה ארישא דאבוה. (קא) שם: דלי עיניה וחות דאבוה הוא נפלה מאיגרא לארעא ומתה והיינו דכתיב וישב מרדכי אל שער המלך אמר רב ששת ששב לשקו ולתעניתו והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש אבל על בתו וחפוי ראש על שאירע לו. (קב) אסתר ו, יד: עודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו ויבהילו את המן אל המשתה. (קג) שם ז, ב: ויאמר המלך לאסתר גם ביום השני במשתה היין מה שאלתך אסתר המלכה ומה בקשתך עד חצי המלכות ותעש: (קד) שם ז, ג: ותען אסתר המלכה ותאמר אם מצאתי חן בעיני המלך ואם על המלך טוב תנתן לי נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי. (קה) שם ז, ד: כי נמכרנו אני ועמי להשמיד להרוג ולאבד ואלו 1 עה לבא מ רא הנבי לְמְעבד כ יאת לְתואֶה על מלְָא ותא מַלְאָכ ור ירה על ב סו הַמְרְתָא
3 ה שְעְתא כָם בְּמְתָא על לְבוסְתְָא ואַשכַח מַלְאָכַיָא רמרמין כּאנְשָא רמחבלין וסט גין תָא
ב עה מנייהו מַלְכא רָמַאן אינון ואֶמרִין רְפְרִינון הָמָן בּן וקו הַמְר תֶא ב הַמְתַּיה על רכיה וְְמן גיל על הרנשא רְאֶסְתַר עלה ובר בָּעִי לְמִיקֶם לָא שיק מלְאָבָא ער ראֶתִי כו מלְבי תָא ב קל עָצִיב צעֶק הַאַף לְמַכְֶש מַלְבְתָא עָמִי (קי) בָּבִי תֶא ר. ברבונוהי אַמָרי ליה אַף הָא צלובָא דאָקים בְּטרְִיניה רְבָעִי לְמצֶלב מְררכי בִָּין דאצִיל מלְָּא מן (סא) מי תא רומיה מִמשין אמין וְאוֶף אמר יְאִי צְלִיבָא כְּרִין לְמצְלַב עליה (קים) מלְכו תָא זא דְנָא גְלי חַרְבוּנָא אָרוּם רְאַף הא הוי בְּהַאי (קי חְבַף תא ך מ מַלְכא ְאָמַר צליבו ית הָמַןוצְליבו יָתִיהבְּרִיש צְלִיכְא קְרֶם כָּל יתְבִי קר קר תֶא ש מֶחָה וְחדְוָה פני עָברִי ְהיְִי יבְנוהי רָהְמן עָצִיבו ואתְאַבְלו על אָבוה חַר סר קפ) ש תָּא
ם נה שים מָעֶם לְבטְלְא ית אַגרְתָא רכְתֶב על יְהודאִי וְהופְּכוּ לְמּבְרָא ית עַמָא רַהְמן בר כו הַמְרְתָא ח רו יְהוּראִי וצליבו בּנוהִי דְהְמָן רְבְתַר דַסְליקוּ לְמִימר מן פּרשגְרְתָא ער (קי) ויו תא ה לְוָאי דְעָבד לון קוּדֶשָא בַּריךְ הוא ניסא וִפרוקוּנָא מן גו גָלו תא י ומָא דְפוּרְְא. שפר עְלֶן לְמְתְנִי שבְחִי רְאִינין חַמֶשִי תַּלְמוּרִי רְהוָא לרב ש תִיָא צ רִיקָא מֶסַחֶרין עלי תַּכָּא דְכַדְכוד מעַלְלִין רב יִינָא רנְטִיר בַּיה נעוו תָא מְרָא סְכָא וחַיי מא לָפום (קח) רבָּן ִלְפם תּלְמִיְהון לְמַקְבע הַלְבְתָא כְּרֶב כ סָא ק לִילן אִינון הַיךְ וקש כְּנשְרָא וירְעִיןלְמַפְתָּה כֶּרֶב כַרָא ולְמסִימִי בָּרַב (קכ) חַבִי תֶא
ח מַשָא (קכא) אינון אושפיזין עִילָאִין אף רַלָא שפירין ולא שרירין וַלָא קימין בְּכָל ש תֶא
1 כָּאִין אינון בְּהָאֶי יוּמָא לְכֶל רְאֶשְתּרֶל בְּהּן הָרִי דִין משוּבָּה בְתוּשְבּח תָּא
קדוש יְגִין עליהון בַאְמִירא קרישָא ובְמִימְרִיה ימר למפרְקיהון ל עַקְתָא בְּהַאי שתָא
לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי. (קו) מגילה טז, א: ותאמר אסתר איש צר ואויב המן הרע הזה אמר רבי אלעזר מלמד שהיתה מחווה כלפי אחשורוש ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן. (קז) שם: והמלך קם בחמתו וגו' והמלך שב מגנת הביתן מקיש שיבה לקימה מה קימה בחימה אף שיבה בחימה דאזל ואשכח למלאכי השרת דאידמו ליה כגברי וקא עקרי לאילנו דבוסתני, (קח) שם: ואמר להו מאי עובדייבו אמרו ליה דפקדינן המן. (קט) שם: אתא לביתיה וחמן גופל על המטה נופל נפל מיבעי ליה אמר רבי אלעזר מלמד שבא מלאך והפילו עליה. (קו) שם: אמר ויי מביתא ויי מברא ויאמר המלך הגם לבבוש את המלבה עמי בבית. (קוא) תרגום ז, ט: ואמר חרבונא חד מן רבניא קדם מלכא ברם הא קיסא די זמן המן לצלב ית מרדכי דמלל טבא בגין מלכא ועל ידוי אשתזיב מקטול. (קיב) מובא במעם לועז אסתר ז, ט: ויאמר חרבונה גם הנה העץ.. ועשהו גבוה חמשים אמה שלא יהיה למרדבי בלבד אלא גם למלך ולבל אוהביו. (קוג) מגילה טז, א: ויאמר חרבונה וגו אמר רבי אלעזר אף חרבונה רשע באותה עצה היה כיון שראה שלא נתקיימה עצתו מיד ברח. (קיד) מדרש לקח טוב ו, י ... באותה שעה גזר אותו רשע לעבדו, לעשות עץ גבוה חמשים אמה, כדי שיראו בני המדינה. (קטו) מדרש לקח טוב ד, יה ביום ט"ז בניסן גתלה המן. ובאסתר טי ובשנים עשר חדש הוא חדש אדר בשלשה עשר יום בו... ינתן גם מחר... ואת עשרת בני המן תלו. (קטז) אסתר ט, כה: ובבואה לפני המלך אמר עם הספר ישוב מחשבתו הרעה אשר חשב על היהודים על ראשו. (קוז) מגילה טז, ב: אמר רב אדא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת צריך לממרונהו בנשימה אחת מאי טעמא בולהו בהדי הדדי נפקו גשמתייהו. (קיח) ע"פ שבת סו, ב: מעשה ברבי עקיבא שעשה משתה לבנו ועל בל כוט ובוס שהביא אמר חמרא וחיי לפום רבנן חיי וחמרא לפום רבנן ולפום תלמידיהון. (קוט) ע"פ אבות ה, ב: הוי עז כנמר וקל בנשר. (קב) ע"פ ב"ק כז, א: פתח בבד וסיים בחבית. (קבא) אולי י"ל מגילה ב, א: מגילה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר.
<h3>הערות שונות</h3>
לע"נ כ"ק האדמו"ר מסטריקוב רבי אברהם לנדא זצוק"ל
<h4>בענין הישן חוץ לסוכה אם יש חיוב להעירו</h4>
בענין ישן בסוכה אם מותר להוציאו שמרן הגרש"ז התיר להוציאו כשהוא ישן דכיון שהוא ישן, פטור מכל המצוות, יש להעיר דעי' סנהדרין מז. תד"ה אימא שסוברים שאפשר להקריב קרבן על אדם שהוא ישן, ואילו היה פטור מן המצוות אין שייך להביא עליו קרבן לצאת ידי חובתו, ומאידך עי' תו"י יומא דף ח. ד"ה תפילין שכתבו בשם הר"ר אלחנן דהיסח הדעת לא שייך אלא כשהוא ניעור, ומבאר הגאון ר' יצחק אלחנן זצוק"ל ע"פ המג"א ששבת ויו"ט שלאו זמן תפילין, כיון שהוא פטור מן התפילין אין איסור היסח הדעת, וכן כיון שהוא ישן הוא פטור מן התפילין אין איסור היסח הדעת לפי"ז שמעתי (מהרב מאיה) לתרץ קושיית הגרי"ז איך שייך לחנך קטן למצות תפילין, הרי אינו יכול שלא להסיח את הדעת, וכמו שכתב הריטב"א ריש סוכה שסוכה למעלה מכ' אין מצות חינוך (אף שכתבו תוס' בפסחים מח. ששייך חינוך שלא למנויו בפסח, צ"ל דכיון שהוא יגדל יסתלק ממלא החסרון שייך לחנכו) אולם קשה כנ"ל, לכן נראה שה"ר אלחנן ביומא ח. לשיטתו בחגיגה כא. תד"ה כלים שדין היסח הדעת בטומאה רק אם בידו לא להסיח את הדעת, ולכן כשאחד ישן לא שייך איסור היסח הדעת גם בתפילין.
<h4>במה הערות והארות בספר אנלי מל ובשו"ת אבני נזר</h4>
א. בספר אגלי טל בריש מלאכת חורש כתב בזה"ל: והנראה לי בזה רחיוב חרישה הוא משום שהבהמה אינה יכולה לחרוש בלעדי האדם האוחז המחרישה ודוחפו לארץ, והוי כזה אינו יכול וזה אינו יכול כל אחד מהם חייב דחשוב כאילו עשאה כולה, ואפי' לר"ש דפטור אינו יכול וזה אינו יכול הא מפורש הטעם בתוספתא משום שאין שנים חייבין על מלאכה אחת אבל ארם ובהמה שעשו רלא שייך חיוב בבהמה שוב האדם חייב כמו זה אינו יכול וזה אינו יכול לרבנן עכ"ר.
והוא פלא לכאורה, דהנה בשבת צ"ד ע"א תנא המוציא בהמה חיה ועוף לרה"ר, רבי נתן אומר על השחוטין חייב ועל החיין פטור שהחי נושא את עצמו, ובתוסי הקשו "תימה לר"י למה פטור דאי משום שהחי מיקל עצמו, והלא אפי' בנושא קל יותר חייב, ואי משום דשנים שעשו פטורים הא הוי זה יכול וזה אינו יכול", הרי מפורש דגם אדם ובהמה אמרינן דשנים שעשו פטורים וצ"ב.
ב. מלאכת דש סי" כ"ד ס"ק י"ט ביאר איסור חליבה, ואלו דבריו: ולפי שיטת הרי"ף י"ל הטעם שאסור לעשות דבר חדש ביו"ט והיינו דלא מיקרי אוכל נפש אלא כשיש כבר אוכל נפש הותר מלאכה לתקן האוכל נפש, אבל לא כשעדיין אין כאן אוכל נפש, וע"כ לחלוב אסור, דעדיין אין המשקה בעולם וחשוב שעדיין אין האוכל נפש בעולם ע"כ.
והנה סברא זו מבוארת כבר בט"ז או"ח סי' תק"ד סק"ב ליישב את שיטת הרמב"ם דלהמציא ולהוליד אור אסור משום "דהיינו יש מאין וזה לא התירה התורה" עיי"ש ויל"דר דלכאורה מפורש בירושלמי שלא כדבריהם במגילה פ"א ה"ו דשם נאמר במשנה: "אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד" ובירושלמי "תני בשם ר' יהודה אף מכשירי אוכל נפש התירו, מה בניהון, רב חנינא בריה דר' אבהו הוציא אש מהאבנים ביניהון", ולדבריהם בנולד הלא אפי' דאוכ"נ עצמו אסור. אולם התי' הוא פשוט דכפי שדקדק לכתוב האגלי טל, היי"ט דהוליד אסור משום דהותר רק לתקן אוכ"נ קיים ולא להוציא אוכ"נ חדש, והשתא כ"ז שייך רק אי מכשירי אוכ"נ אסורים, אך אי מותרים, בע"כ דכל דהאוכ"ג נצרך אליו הותר, ק"ו שלהוליד יותר. ולכן שפיר תלה הירושלמי הולדת אור במכשירים.
ואם כנים אנחנו בזה, הרי נמצא פתח נפלא לדברי רש"י רפ"ג דביצה דתנן התם אין צדין דגים מן הביברים ביו"ט. ופרש"י: "דאע"ג דאוכ"נ מותר היינו דווקא כגון בישול ואפיה ושחיטה דא"א מעיו"ט אבל צידה אפשר לצודו מעיו"ט ובתוס' הקשו "ולא נהחירא כדמפרש בריש מכילתין גבי גזירה שמא יתלוש דאין לחלק באוכ"ג בין אפשר לעשותו מעיו"ט לא"א אלא דווקא במכשירין יש חילוק". ולהנ"ל הוא ברור, דהנה יעו' באבני-נזר או"ח סי' ק"צ ס"ק י' שהביא: "דהנה הוקשה לראשונים ז"ל מאי טעמא אסרו לצידה ביו"ט הא צורך אוכ"נ הוא ותי' הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות שלא הותר אלא הכשר המאכלים לאוכלן כגון אפי' ובישול אבל לצוד בע"ח שאינם ברשותו של אדם לא עיי"ש. וביאור הדברים נראה לי ע"פ המבואר בפרק המביא דאין מוציאים אש מעצים ואבנים ופירשה הגמרא משום דקא מוליד, הרי שלא הותר לצורך אוכ"ג לעשות דבר חדש. וע"כ צידה שמתחילה לא הי' ברשותו חדש הוא לו, וזה פירוש דברי הרמב"ן". והשתא לפמשנ"ת דבמקום דשרינן מכשירין שרינן נמי נולד, א"כ תותר נמי צידה, ולכך שפיר חילק רש"י בין יכול מעיו"ט לאינו יכול, דכל שאינו יכול שרי ככל מכשירין, ודו"ק ונכון בעזהי"ת.
<h3>בענין "מלאכת מחשבת"</h3>
ג. ה"אבני נזר" בתשובות, בסימן ס"ג, הקשה על דברי רש"י בכריתות, דף י"ט, ד"ה: "מבעי ליה פרט למתעסק", שכתב, כי ר' אליעזר אינו סובר את הפטור של "מלאכת מחשבת אסרה תורה", ואילו בגמרא, בזבחים, דף מ"ז. מפורש בענין "זה מחשב וזה עובד", שדעת רבי אליעזר היא שאף אם בכל התורה כולה חייב, בשבת פטור מצד מלאכת מחשבת.
ונראה בפשיטות, שיש לומר, כונת רש"י היא דהנה יש שתי הלכות במלאכת מחשבת: א. לחשוב על המלאכה. ב. שתהיה המלאכה חשובה, כדאיתא ברש"י בביצה דף י"ג: ד"ה: "אלא מאי": "מלאכת מחשבת שהיא מלאכת אומנות אסרה תורה", עיי"ש. ולפי זה יש לומר שר' אליעזר אינו סובר את הדין של: לחשוב על המלאכה, דשם בכריתות מדובר במתעסק, מה שאין כן בזבחים, שם מדובר בענין שיעורים, לחייב את זה במחשבתו של זה. ושיעור זהו דין בחשיבות המלאכה (עיין רשב"ם, בבא בתרא, דף נ"ה: שכתב ששיעורים זה מצד מלאכת מחשבת) ולדין זה ר' אליעזר מסכים, והראיה שב"כלאחר יד" שיטת ה"בית שמואל", שפטור בשבת מצד מלאכת מחשבת, ואם כן לר' אליעזר יתחייב גם בכלאחר יד.
ולפי זה יש ליישב קושיית ה"אגלי טל" (מלאכת הדש, סי ג', אות ד, ה') על הרמב"ם (הל' שבת, פ"ח ז'), הסובר שחובל חייב משום מפרק תולדת דש. והקשה דבכתובות דף ס'. מבואר שיש פטור של "כלאחר יד" בדש, והקשה כיון שבחובל מקלקל בחבורה חייב, א"כ לא נאמר דין "מלאכת מחשבת" בחובל, וא"כ גם ב"כלאחר יד" יתחייב. אך לפי האמור לעיל יש לומר שמקלקל אינו חסרון בגוף המלאכה, על כך תוכיח שיטת רש"י בבא קמא דף ל"ה ד"ה: "אף הוא נמי דלא קבעי", שיש פטור של "קים ליה בדרבה מינה" במקלקל, ואילו כ"בלאחר יד" מבואר בגמרא, כתובות ל"א: שאין פטור כזה, ולכן "כלאחר יד" בחבורה הינו חסרון בחשיבות המלאכה ופטור, ולעומת זאת מקלקל ומתעסק בחבורה הינור חסרון בתכלית המלאכה, ולכן חייב. (וכן מצאתי בספר אשר לשלמה) ומסברא אכן קשה מאוד שבפשטות מקלקל חסרון במלאכת אומנות ולא במחשבה למלאכה.
אמנם ראיתי שרבי מאיר שפירא (מלובלין) כתב לבאר הפזמון אל ההרים אשא עיני כהלל ולא כשמאי שהלכות שבת כהרים התלויים בשערה והיינו מלאכת מחשבת (חגיגה י.) ונלמד מסמיכות שבת למלאכת המשכן ובית שמאי לית ליה סמוכין (מנחות מ) ולכן הוי כהלל ולא כשמאי ולפ"ז מובן רש"י כפשוטו שרבי אליעזר שמותי הוא ולכן לא סובר כלל הדרשה של מחשבת וזוהי ראיה לדבריו.
<h4>בענין אי עביד מהני</h4>
ד. באבני נזר חשן משפט סימן ס"ו. בענין אי עביד מהני כתב לתרץ קושיית קצות החשן סימן ק"ה שלאביי שהדין דאי עביד מהני מועיל שליחות לעבירה הגם שבכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה, דבלאו של לא חלקט לעני כתוב שמועיל דאם לא כן אמאי לקי. ולא ס"ל לאביי דלקי על דעבר אמימרא דרחמנא, לפי זה ביאר הגרי"מ פיינשטיין שליט"א את הגמרא בתמורה ד': שאם לא היה כתוב והיה הוא ותמורתו יהיה קודש "הוה אמינא תצא זו ותכנס זו" ותמוה הלא בקדושת הגוף אינו יוצא לחולין, וביאר לפי הנ"ל דבדין של איסור תמורה על כרחך כתוב שיוצא לחולין, דאם לא כן אמאי עובר איסור, דאי עביר מהני.
<h4>בענין אחשביה</h4>
ה. אמר רבא אמר רבי יוחנן כל איסורים שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר שאמרה תורה משרת
ה"אבני נזר" או"ח ס' שנ"ה ס"ק ט"ו כ' להעיר שדין זה מובא במשנה בנזיר אחרי שמובאת המחלוקת אם שיעור שתיה של נזיר הוא בכזית או ברביעית וכ' שהלא קיי"ל שאכילה ושתיה לא מצטרפים כיון שאין שיעורם שוה. ולכן לדעת משנה ראשונה שאכילה בכזית ושתיה ברביעית לא שייך דין היתר מצטרף לאיסור שהלא אפילו אם היה איסור ואיסור גם לא היה מצטרף. ורק למשנה אחרונה שאכילה ושתיה שיעורם הוא כזית שייך דין זה. ויש לתמוה על דבריו מתוס' זבחים ק"ט ששורה פת ביין הוי אכילה ולא שתיה וכן פסק המג"א סי' ר"י ס"ק א' וכן במאירי יומא פ"א: עיי"ש בת"י ו"זרע אברהם" י"ר כ"א וחידושי ברוך טעם שער התערובות פרק ד'. ומרן הגרי"ש אליישים שליט"א תירץ שמדובר שעדיין בעין מקצת היין שהלא בתוספות נזיר ל"ח: כתבו שבאכילה לכולי עלמא שיעורו בכזית והלא נזיר ששרה פתו ביין הוי אכילה כנ"ל אלא על כרחך שהיין בעין ובזה תירץ קושיית העולם משבועות כ"א. שכתבו התוספות שדין כל שהוא למלקות רק אם האיסור בעין ושם מדובר בתערובת בנזיר ששרה ובעל כרחך שמקצת היין בעין.
<h3>הערות על הנכתב בגליון ו' (צו)</h3>
א. בעמ' י"ח נכתב בענין לאו הניתק לעשה הביא קושיה אמאי בל יראה נחשב ניתק לעשה (כדאיתא תוס' פסחים כט:) הלא אין עשה אחד מנתק שגי לאוין כדאי' תמורה ד: וכן הוי לאו שקדמו עשה וכה"ק השאג"א סי' פ"א. ויש ליישב ע"פ הנא' בתד"ה הנח בחולין פא. דיש שני סוגי לאו הגיתק לעשה, דאי הוי ניתוק גמור יכול לנתק גם שני לאוין ורק בתמורה שחל מאיליו לא מנתק. וכן גבי לאו שקדמו עשה איתא ביבין שמועה כלל קצ"ט שבניתוק גמור אין חסרון זה.
ולפי"ז י"ל דתשביתו הוי תיקון גמור לכן אין את החסרונות הנ"ל.
ב. בעמ' ל"א בדין יעוד במה שכתב שיעוד לא הוי אישות רגילה כ"כ גם בקונטרס שיעורים ומביא ירושלמי בכתובות פ"ד ה"ד גבי מוציא ש"ר "את האשה הזאת לקחתי ואקרב אליה" פרט ליעוד, והטעם משום דלא הוי אישות גמורה.
ג. בעמ' מ"ב בענין בריה כתב שלא ידע המקור שבריה לא בטלה מהתורה עיין תד"ה קפץ ב"מ ו: שמדייקים בתוס' שבריה לא בטלה מהתורה ואולי יש להוכיח כן מהרמ"א סי' ק"א סעיף א' ביו"ד שספק דבר חשוב בטל, וכתבו הש"ך והט"ז דבטל רק מדרבנן וצ"ע אמאי הרמ"א לא כתב כן בסי' ק' סעיף א' גבי בריה, משמע דהוי מד"ת! והטעם לומר דמד"ת אינו בטל כי כל ביטול הוי משום חסרון בחשיבות וכיוון דהוי חשוב אינו בטל.
ועיין עוד תוס' מעילה כא: שדייקו שמטבע לא בטל מהתורה ומאידך בדבר שבמנין מפורש בגיטין נד: דהוי דרבנן.
והטעם לחלק שדבר שבמנין אין חשיכותו מחמת עצמו אלא מחמת שמונים אותו עם אחויים ולכן אינו נקרא חשובם מד"ת משא"כ בריה שחשובה מצד עצמה עיין סברה כזו בבית הלוי סי' ל"ה אות י' בח"ב) לגבי הסתירה ברמ"א שדבר שבמנין אינו בטל רק במינו ושאר דבר חשוב אין בטל גם בשאינו מינו וכתב בית הלוי דכיון שדבר שבמנין לא חשוב מחמת עצמו לכן אינו בטל אלא במינו משא"כ בחשוב מחמת עצמו. (לחילוק הנ"ל יוצא שכל דבר חשוב לא בטל מד"ת חוץ מדבר שבמנין אולם לרמ"א והדיוק הג'"ל יוצא שרק בריה לא בטלה מהתורה אך כל דבר חשוב בטל מחתורה ולכן ספק להקל).
אליעזר יחיאל קונשטם
ר"מ בישיבת קול תורה ירושלים
<h3>עיונים בתורה ופירש"י</h3>
<h4>בדברי רש"י בראשית א' א'</h4>
בראשית, (א' א') בראשית ברא אלקים, את השמים ואת הארץ: ובפרש"י שם בד"ה בראשית, וז"ל, אמר רבי יצחק, לא היה צריך להתחיל את התורה, אלא מהחדש הזה לכם, שמות בא (י"ב ב') שהיא מצוה ראשונה שנצטוו ישראל, ומה טעם פתח בבראשית, משום כח מעשיו הגיד לעמו, לתת להם נחלת גוים, תהלים (קי"א ו') [עי"ש בפרש"י], שאם יאמרו אומות העולם לישראל, ליסטים אתם, שכבשתם ארצות גוים, הם אומרים להם, כל הארץ של הקב"ה, הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו, ברצונו נתן להם, וברצונו נטלה מהם ונתנה לנו, עכ"ל. [ועי' ילקוט שמעוני פרשת בא אות קפ"ז] וצ"ע בספר משכיל לדוד.
ובגור ארי' עה"ת, בד"ה לפי שאם יאמרו וכו', וז"ל, וא"ת דאכתי קשה, דמאי ענין נתינת הארץ אצל מצוות התורה, שכתוב זה בתורה, [וע"ע בספר דבק טוב על פרש"י] ואין זה קושיא, מפני שרוב מצוות התורה תלויות בארץ, וכו', ואם אין הארץ לישראל, לא יתכן אלו המצוות כלל, וכו', ויאמרו האומות ליסטים אתם, ולא ירשתם את הארץ אלא בגזילה בא לידכם, וכו', עכ"ל. עי"ש בארוכה ובלבוש שם, ומיושב ג"כ מה שנתקשה בשפ"א תרל"א בר"ה ברש"י. [וע"ע בספר קול שמחה ובערוגת הבשם שם].
והנה בעירובין נ"ד א' אי"', וא"ר אלעזר מאי דכתיב חרות על הלוחות, שמות כי תשא (ל"ב ט"ז) אלמלי לא נשתברו לוחות הראשונות לא נשתכחה תורה מישראל [ובפרש"י שם בד"ה לא נשתכחה וז"ל, חרות משמע חקוק, ואינו נמחק לעולם, ע"י הלוחות היתה תורה חקוקה לישראל מהשתכח מהן עולמית, עכ"ל].
רב אחא בר יעקב אמר אין כל אומה ולשון שולטת בהן, שנאמר חרות (שם) אל תקרי חרות אלא חירות ע"כ. [ובפרש"י שם בד"ה על הלוחות וז"ל, בשביל הלוחות היו בני ישראל בני חורין, עכ"ל].
ובמשך חכמה שמות כי תשא (ל"ד כג-כד) וז"ל, שלש פעמים בשנה וכו', ולא יחמוד איש את ארצך, הנה בפרשת משפטים (כ"ג י"ז) כתוב שלש פעמים בשנה וגו', ולא סיים ולא יחמוד איש את ארצך, הוא כמו שאמרו בפרק כיצד מעברין (עירובין נ"ד א') שאלמלא נשתברו לוחות הראשונות לא שלטה אומה ולשון, וא"כ לא היו צריכים לירא פן יקח אחר את ארצם, אבל כיון שנשתברו הלוחות, ויכולים האומות לנצחן ולשלוט בהן, לכן הוצרך השם יתברך להבטיח, שע"י מצות ראי' דרגל לא יזוקו, ולא יחמוד איש את ארצם, עכ"ל.
ונראה עד"ר שנתבאר במשך חכמה, לבאר סמיכות התורה פתיחתה לסיומה, דסיומה של תורה היא בפסוק ולכל היד החזקה, ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל, דברים (וזאת הברכה ל"ד י""ב) ובפרש"י שם בד"ה לעיני כל ישראל וז"ל, שנשאו לבו לשבור הלוחות לעיניהם, שנאמר ואשברם לעיניכם, דברים (עקב ט' י"ז) והסכימה דעת הקב"ה לדעתו, שנאמר אשר שברת, שמות (כי תשא ל"ד א') יישר כוחך ששברת, עכ"ל.
ולהמתבאר דהא דפתח בבראשית הוא משום שאם יאמרו אומות העולם לישראל ליסטים אתם, וכו', הם אומרים להם כל הארץ של הקב"ה הוא, וכו', וכ"ז הוא רק לאחר שבירת חלוחות, שאז אין ההבטחה שאין כל אומה ולשון שולטת בהן, ושפיר צריך להתחיל מבראשית, אבל קודם שבירת הלוחות הראשונות שהובטח להם להיות חירות מכל אומה ולשון, ואין החשש שאם יאמרו, וכו', ליסטים אתם, היתה יכולה התורה להתחיל מהחודש הזה לכם, ומדויק שפיר השתא סיום התורה לעיני כל ישראל לבראשית ברא אלקים וגו' והוא דרק אחרי שבירת הלוחות שהי' לעיניהם, צריכה התורה לפתוח מבראשית וכמושנ"ת.
גם י"ל עד"ר הצחות לבאר סמיכות התורה פתיחתה לסיומה, עפ"י המבואר שם בעירובין דאלמלי לא נשתברו לוחות הראשונות לא נשתכחה מישראל, וכמש"כ בפרש"י שם חרות משמע חקוק ואינו נמחק לעולם, ורק לאחר שבירת הלוחות שייך שכחת התורה, ויל"פ סמיכות התורה בפתיחתה בראשית לסיומה לעיני כל ישראל, עד"ז דרק לאחר שבירת הלוחות שהי' לעיניהם, ושייך שכחה בתורה, צריך מיד ללמוד ולחזור שוב לבראשית וכל ימיו בעמוד והחזר קאי, ודו"ק.
<h3>בביאור אעשה לו עזר כנגדו</h3>
בראשית (ב' י"ח) ויאמר אלקים, לא טוב היות האדם לבדו, אעשה לו עזר כנגדו: ובספורנו שם, בד"ה לא טוב וז"ל, לא יושג טוב התכלית המכוון בדמותו ובצלמו, אם יצטרך להתעסק, הוא עצמו, בצרכי חיים, עכ"ל. [והוא עד"ר שאמרו יבמות ס"ג א' אשכחי" ר' יוסי לאליהו וכו', עי"ש].
ובד"ה עזר כנגדו וז"ל, עזר שיהי' כמו שוה לו ברמות וצלם, כי זה הכרחי לו בידיעת צרכיו והמציאם במועדם, וכו', אמנם לא היה ראוי שיהי' העזר שוה לו לגמרי, כי אז לא היה ראוי שיעבוד וישרת אחד מהן לחבירו, עכ"ל.
ונראה לפי"ז לפרש סמיכות הפסוק, להפסוקים (ט"ו-יז) ויקח ה' אלקים את האדם, ויניחהו בגן עדן, לעבדה ולשמרה: ויצו ה"א על האדם לאמור, וגו': ומעץ הדעת טוב ורע, לא תאכל ממנו, וגו': והיינו עפמש"כ בתיוב"ע, ודבר ה"א ית אדם וגו', למהוי פלח באורייתא ולמנטר פקודהי: וכ"ה עד"ז בספרי דברים עקב פ"י מ"א עה"פ (י"א י"ג) והיה אם שמע תשמעו וגו' ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם: וע"ע במד"ר א' ט"ז אות ה מה רדריש מויצו ה"א על האדם, ומש"כ בפי' ויניחהו, דנצטוה על השבת,
ויייל דכ"ז שלא נצטוה האדם על המצוות, ועל התורה, וכו', לא הוצרך לעזר, דהוא עצמו הי' לו לעזר, ורק לאחר שקיבל ציווי ה* על המצוות, וללמוד אותם, אז הוצרך שפיר לעזר כנגדו שתוכל להמציא לו צרכיו, ובמועדם וכמש"כ בספורנו, ודו"ק.
ומיושב בזה מה שנתקשה בשו"ת הרשב"א ח"א סי' ס', דהאיך שייך גבי הקב"ה דבשצה שברא את האדם לבד היתה בריאה טוב. ורק אח"כ כתיב ויאמר ה"א לא טוב וגו', ולמש"כ דכ"ו שלא נצטוה האדם על ציווים לא הוצרך לעזר, והיתה בריאה טובה, ורק לאחר שנצטוה הוצרך שפיר לעזר כנגדו. וכמשנ"ת,
<h4>בני בכורי ישראל</h4>
שמות (ד' כ"ב) ואמרת אל פרעה, כה אמר ה', בני בכורי ישראל, ע"כ, ובפרש"י שם וז"ל, בני בכורי, לשון גדולה, כמו אף אני בכור אתנהו, (תהלים פ"ט כ"ח). זהו פשוטו, ומדרשו, כאן חתם הקב"ה על מכירת הבכורה, שלקח יעקב מעשיו, עכ"ל. [וכ"ה בפרש"י דברים ל"ג י"ז].
ובמשך חכמה שם בד"ה בני בכורי ישראל וז"ל, שבן בכור נוטל פי שנים, משום שהוא עשה אותו לאב, כן ישראל עשו כביכול להשי"ת לאב להעולם שהם הכירו השגחתו ויחורו בתבל, ופשוט, עכ"ל.
בשבת פ"ט ב' א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן, מאי דכתיב (ישעי' ס"ג ט"ז) כי אתה אבינו וגו', לעתיד לבא וכו', אמר לו ליצחק בניך חטאו, אמר לפניו רבש"ע, בני ולא בניך, בשעה שהקדימו לפניך נעשה לנשמע, קראת להם כני בכורי, עכשיו בני ולא בניך, ע"כ.
ובפרש"י שם בד"ה קראת להם בני בכורי וז"ל, שהיה גלוי וידוע לפניך, שהן עתידין לומר לפניך נעשה ונשמע, לקבל עולך מאהבה כבנים, עכ"ל. וצי' בח"א מהרש"א מה שנתקשה בדברי הגמ', וצ"ב דהא מפורש כן בפרש"י, וצ"ע, וע"ע שבת ל"א אי, ע"ז ג' א'.
והנה הא דנקראו בנים ע"י שהקדימו נעשה לנשמע, נראה לבאר עפ"ד המסילת ישרים (פרק י"ח). בביאור דברי הגמ' ברכות י"ז א. ר' יוחנן כי הוי מסיים ספרא דאיוב, אמר הכי וכו', אשרי מי שגדל בתורה, ועמלו בתורה, ועושה נחת רוח ליוצרו, וכו', ע"כ,
ובמסילת ישרים פי"ח וז"ל, הנה שורש החסידות, הוא מה שאמרו ז"ל, ברכות י"ז א', אשרי מי שעמלו בתורה, ועושה נחת רוח ליוצרו, והענין הוא כי הנה המצוות המוטלות על כל ישראל, כבר ידועות הן, וחובתן ידועה עד היכן היא מגעת, אמנם מי שאוהב את הבורא יתברך שמו אהבה אמיתית וכו', כמו שיקרה אל בן אוהב אביו, שאילו יגלה אביו את דעתו גילוי מעט, שהוא חפץ בדבר מן הדברים, כבר ירבה הבן בדבר ההוא, ובמעשה ההוא, כל מה שיוכל וכו', כללו של דבר, וכו'. אלא ממה שנצטוה ידון על דעת המצוה וישתדל לעשות לו מה שיוכל לדון שיהי' לו לנחת, וכו', עב"ל.
והא דנקראו בנים בהא דהקדימו נעשה לנשמע, נראה עפמש"כ רש"י בראשית מקץ, (מ"ב כ"ג). והם לא ידעו כי שומע יוסף, וגו', וז"ל מבין לשונם ובפניו היו מדברים, עכ"ל. (וע"ע לעיל מ"א ט"ו, דברים כ"ח מ"ט), ויל"פ כמו"כ עד"ז דלאחר שאמרו נעשה, ע"כ כלול גם הנשמע דהא בלא שמיעה ל"ש העשי", וא"כ הנשמע מיותר, וע"כ דכוונתם בזה היתה לומר, דמלבד הנעשה דהיינו הציווי, גם נשמע פי' נבין מה רצון השי"ת, וישתדלו לצשותם, כל מה שיוכלו לדון, שיהי' לו לנחת, וזהו כמו בן וכמו שנתבאר במסילת ישרים, וי"ל דזהו כונת רש"י במש"כ שהן עתידין לומר לפניך נעשה ונשמע, לקבל עולך מאהבה כבנים, פיי דמכיון דהקדימו נצשה לנשמע וע"כ דכוונתם בנשמע דהוא לשון הבנה פי' דמלבד הציווי שקבלו עליהם, גם מה שמוכן בהציווי רצונו יתברך, גם זה קבלו עליהם, וכמו שיקרה אל בן אוהב אביו, ושפיר כבר במצרים, נאמר למשה רבינו, ואמרת אל פרעה כה אמר הח', בני בכורי ישראל. [ועי' לעיל פ"ח א' וברש"י ד"ה עושי דברו דמשמע דהוו כעבדים וצב"ק, ולמש"כ באוה"ח שמות יתרו (י"ט ג') מיושב היטב. ודו"ק].
בתיבת אדירים שמות ם"ו י"
שמות בשלח (ט"ו י') נשפת ברוחך כסמו ים, צללו כעופרת במים אדירים, ע"כ. וברשב"ם שם וז"ל, צללו כעופרת במימות שהם אדירים וכו' עכ"ל. ובאב"ע שם וז"ל, כאלו אמר צללו במים אדירים, כעופרת, וכו', עצכ"ל.
ומבואר בדבריהם דתיכת אדירים אמים קאי וכ"ה ברש"י שופטים (ה כ"ד) עה"פ מים שאל חלב נתנה, בספל אדירים, וז"ל בספל אדירים ששותים בו מים, שהמים נקראים אדירים שנאמר במים אדירים צכ"ל. ומבואר בדברין דאדירים קאי על המים וכשפי' ברשב"ם ובא"ע.
והנה במנחות י"ג א', אי' כיון דשמעיה [רבי עזרא לרבי פרידא, רש"י שם] דקאמר אדיר, פתח ואמר [נזכר אגדה של אדיר, רש"י שם]. יבא אדיר ויפרע לאדירים, מאדירים באדירים, וכו' מאדירים אלו המצרים, דכתיב (שמות ט"ו י') צללו כעופרת במים אדירים, באדירים אלו המים שנאמר תהלים (צ"ג ד'.) מקולות מים רבים אדירים משברי ים ע"כ ובפרש"י שם וז"ל יבא אדיר, כלומר כך אמר הקב"ה, כשעשה נקמה במצרים, (שמות ט"ו י') צללו כעופרת במים אדירים, עב"ל.
ומבואר בסוגיין וכמשפרש"י דאדירים .אמצרים קאי, ולא אמים, ועי"ש בח"א מהרש"א בביאור הסוגיא שם וז"ל, ואמר צללו וכו' משמע להו דאדירים קאי אמצריים ולא אמים דסמיך ליה, משום דאי אמים קאי עיקר חסר מן הספר, דכינוי דכסמו וצללו, לא ירענו אמה קאי אבל השתא קאי הכינוי דכסמו וצללו אאדירים שהם המצרים וק"ל. עכ"ל. אמנם מבואר בסוגיין וכמושפרש"י דאדירים אמצריים קאי וצ"ב ממשפרש"י בשופטים דאדירים אמים קאי וצ"ע.
והנראה בזה עפמש"כ בפמ"ג במש"ז סי' נ"א ס"ק ג' וד'"ל, כתב בספר דעת חכמה מקור חכמה, מ"כ שיש להפסיק בין במים ובין אדירים ויש טפחא תחת המים וס"פ באדירים, עפ"י הגמרא (מנחות כ"ג א') יבא אדיר, ויפרע מאדירים באדירים, דאדירים קאי על מצרים, וכ"ה במדרש צללו אדירים כעופרת במים, עכ"ל.
ומבואר בדבריו דסמיך על טעמי המקרא וכמו שדרשו מגילה ג' א', עה"פ (נחמי' ח') ויבינו במקרא, אלו פיסקי טעמים, ובפרש"י שם, וז"ל פיסקי הטעמים הנגינות קרואים טעמים: עכ"ל. [וצ"ע בח"א נדרים ל"ז ב'].
והנה לעיל (י"ד ט"ו) ויאמר ה' אל משה, מה תצעק אלי, וגו', ע"כ. ובפרש"י וז"ל, למדנו שהיה משה עומד ומתפלל וכו', ד"א מה תצעק אלי, עלי הדבר תלוי ולא עליך, וכו', עכ"ל, וברא"ם שם וז"ל, ופיי אלי כמו עלי, כאלו אמר מה אתה מתפלל, עלי הדבר תלוי ולא עליך עכ"ל, וביריעות שלמה וז"ל, ול"נ דדייק מדכתיב אלי שהוא מיותר, גם הנגינה מסייע וק"ל מהרש"ל. [וע"ע ויקרא בהר (כ"ה י"ד) וכי תמכרו ממכר לעמיתך, וגו', ועי"ש בפרש"י מתו"כ מה דדרשינן עוד מלעמיתך, ובקרבן אהרן שם מפרש דלעמיתך מיותר, גם י"ל דיש כאן סיוע מהנגינה, דמפסיק בין ממכר לעמיתך, וכן בין קנה לבין מיר עמיתך, ללמדגו עוד דרשה עי"ש] וצ"ע בספר דקדוקי רש"י בסוף רברי ההקדמה.
ומיושב שפיר ואין כאן סתירה ברש"י, דבשופטים פי' כפי פשוטו של מקרא, וכמשפ"י ברשבי"ים ובאב"ע דקאי על המים, ובמנחות נלמד דקאי על המצרים [וכמשפ"י בח"א שם] וכמשמעות הנגינה דמפסיק בין המים לאדירים, דע"כ קאי אדירים על המצרים. [וע"ע מהרש"א קידושין מ"ד א' בד"ה בפרש"י].
<h4>בדברי רש"י שמות בשלח מ"ו כ"ט</h4>
שמות בשלח (ט"ז כ"ט) ראו כי ה' נתן לכם השבת, על כן הוא נותן לכם, וגו', שבו איש תחתיו, וגו', ע"כ. ובפרש"י שם וז"ל, שבו איש תחתיו, מכאן סמכו חכמים ד' אמות ליוצא חוץ לתחום ג' לגופו, ואחד לפישוט ידים ורגלים, עכ"ל. ועי' ברמ"א גו"א, ובמשכיל דור, מש"כ בדבריו. [וע"ע ברש"ש עירובין מ"ח א', מה שנתקשה דהא מהמרפק שהוא מקצה הראש, הוא אמה וא"כ עם הראש הוא יותר מאמה, וצ"ע].
והוא מגמ' עירובין מ"ח א', דפליגי שם ר"מ ור"י, ופי' אליבא דר"מ דדריש תחתיו כתחתיו, וכמה תחתיו גופו שלש אמות ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו. [ועי"ש דבאמה דידידה משערינן, וכתב בתו"ח עמ"ס עירובין דלכן שינה הכתוב, וכתב בלשון יחיד איש תחתיו, אף דפתח בלשון רבים, משום דמשערינן לכל אחד באמה דידיה], ועי' בב"י סי" שמ"ט ובעה"ש שם, מש"כ בטעם הדבר דפסקינן כאן כר"מ לגבי ר"י.
אמנם צ"ב דהא דדרשינן תחתיו כתחתיו ג"כ פישוט ידיו דמנ"ל דמשערינן תחתיו באופן כזה שידיו פשוטות ממעל ראשותיו, וצ"ע.
ונראה בזה, עפמש"כ ברמב"ן כי תשא (ל' י"ט) וז"ל, ורחצו אהרן ובניו וגו', הרחיצה הזו וגו', וצל דרך האמת, בעבור היות ראשו האדם וסופו, הידים והרגלים, כי הידים למעלה מכל גופו בהגביהו אותן, והרגלים למטה, והם בצורת האדם, וכו' לפיכך נצטוו משרתי עליון, לרחוץ הידים והרגלים, וכו', עב"ל. וע"ע ברמב"ן סו"פ בשלח י"ז י"ג.
ולפי"ד מובן שפיר מה דנכלל בדרשה דתחתיו כתחתיו וכו' ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו, והוא משום דזהו צורת האדם דידיו למעלה מכל גופו בהגביהו אותן, והרגלים למטה, ובאופן כזה הוא הוא ד' אמות. [והנה טעמי המקרא על התיבות שבו איש תחתיו הוא מונח מונח רביעי, וי"ל דרמוז כאן כדברי ר"מ, והוא "מונח" היינו גופו, "מונח" היינו ידיו ורגליו "רביעי" היינו ארבע אמות] וע"ע בספר סדרי טהרות עמ"ס כלים דף ק"ע ב' בביה"א שם, מש"כ בהא דד' אמות.
<h4>בדברי התו"כ ר"פ שמיני ג' ו</h4>
ויקרא שמיני (ט'ו) ויאמר משה, זה הדבר אשר צוה ה' תעשו, וירא אליכם ה': וציי באב"ע וברמב"ן, מש"כ בביאור הכתוב כאן.
ובתרגום יונתן בן עוזיאל שם וז"ל, ואמר משה דין פתגמא דתעבדון, אעבירו ית יצרא בישא מן לבכון, ומן יד יתגלי לכון איקר שכינתא דה', צכ"ל.
וכ"ה בתו"כ ג' ו' וז'יל ויאמר משה וגו', אמר להם משה לישראל אותו יצה"ר העבירו מלבכם, ותהיו כולכם ביראה אחת ובעצה אחת לשרת לפני המקום, כשם שהוא יחידי בעולם, כך תהא עבודתכם מיוחדת לפניו, וכו', עשיתם כן, וירא אליכם כבוד ה', עכ"ל. עי"ש,
ובתורת משה להאלשיך וז"ל זה הדבר וכו', לומר, הלא אמרתי אליכם תקריבו את קרבנכם ועי"כ היום הי נראה אליכם, לא תעשו העבודה ע"מ לקבל השראת השכינה, וכו' רק זה הדבר למה שצוה ה' תעשו, לקיים מצוותו לבד, ואז הוא יתברך ברוב חסדיו יעשה את שלו, וירא אליכם כבוד ה', וכו', צכ"ל.
וביאר דבריו בספר קומץ המנחה בדרוש א' לפר' שמיני, וז"ל, ואולם עיקר הבחינה שיהי' כווגתו לאהבה את ה' בלבד וכו', כי ביאר בעל חובת הלבבות שמי שעובד ע"מ לקבל פרס נקרא עובד את עצמו, וכו', ובזה יובן מדרש ילקוט שאמר זה הדבר וכו' כי האלשיך ביאר וכו', ועפי"ז יראה, כי מתחילה עיקר כוונתם לעבוד העבודה, כדי שיראה עליהם וע"ז אמר, זה הדבר אשר צוה ה' תעשו, כי אם כוונתכם בעבור שתזכו למראה כבוד ה' לא תזכו אליו כי זה נקרא קבלת פרס וכו' וע"ז אמר שגם אותו יצה"ר תעבירו מלבכם וכו' כשם שהוא יחידי בעולם מבלי שיתוף, כך. תהא עבודתכם מיוחדת לפניו ית' לבדו עכ"ל ועי' מש"כ באגרא דכלה בזה [וע"ע מש"כ עד"ז בפר' בא תרמ"ח בסוה"ד לפרש את הפסוק (י"ב כ"ח) ויעשו בנ"י כאשר צוה וכו' כן עשו וז"ל, ופרשנו שהגם שידעו שהגאולה תלויה בזה [פי' בזכות מצוות הפסח] אך הם עשו רק לקיים רצונו ית', ומה"ט היה הכנה לגאולה כי אם היה הכוונה כדי להגאל לא היה הכנה לגאולה כלל עכ"ל] אמנם עדיין צ"ב הכוונה באומר אותו יצה"ר העבירו מלבכם ואפשר הכונה דאף דהמעשה הוא עשוי לש"ש אלא שבלבם עוד כוונה, והנה בתורת משה להחתם סופר וז"ל, זה הדבר וכו', אבל בצדיקים שדבקים תמיד בעשיית מצוותיו של הקב"ה, כדי ליהנות מנועם זיו השכינה, וכו', בעשיית המצוה עד"ז, כוונתם גם להנאת עצמם, וכו', בבחיי ע"מ לקבל פרס, והנה במתן תורה כתיב (שמות כ"ד י"א) ויחזו את האלקים, ומתרגם ומתהנין כאלו אכלן ושתן, וכו', וזה אותו יצה"ר שהיה בשעת מ"ת, וזה הדבר אשר צוה ה' תעשו רק משום שצוה, ולא משום שתשרה שכינה ביניכם, ואז ממילא כיון שהמצוה רק לש"ש ירא אליכם כבוד ה', וכו' עכ"ל.
ולפי"ד מש"א אותו יצה"ר העבירו מלבכם י"ל דהכוונה על היצה"ר שהיה להם בשעת מתן תורה, ועדיין צ"ב מה שכינהו יצה"ר אף שבודאי המדרגה הנכונה היא שתהי' לש"ש בלבד מ"מ אמאי נחשב ליצה"ר.
ובספר אהל תורה להרה"ק מקאצק כתב מה שאמר זה הדבר וגו', עי"ש והובא בקוצר בשם משמואל (שנת תרע"ח) וז"ל שם, ופי' כ"ק זקיני האדמו"ר הגדול זצללה"ה מקאצק, כי לעיל מיניה כתיב, ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני ה', היינו שעמדו לקבל מדרגות, אמר להם מרע'יה מדרגות אתם חפצים, אתם עשו את שלכם, אותו יצה"ר העבירו מלבכם, וכו', עשיתם כן ממילא וירא אליכם כבוד ה', עכ"ד. וצי"ש בארוכה ביאור דבריו הק'. מה שלא הוטב בעיני ה' מה שחפצו מדרגות, כי כדי שיהי' השראת השכינה צריך בחי' שפלות [ולפי"ד יל"פ דאותו יצה"ר הכונה על גבהות, ויל"ע בזה].
וייל עד"ר הרמז, שבטעם המקרא על תיבות "זה הדבר" הוא "דרגא תביר" ולמשנ"ת הכוונה בזה הדבר עם הטעמים, הוא לרמז לשבור את המדרגות או עד"ר הרמז להיות בדרגא של תביר בשפלות בעיני עצמו, וע"ע שם י' א' ויקחו בני אהרן, וגו' אשר לא צוה אותם והטעם שם הוא רק דרגא על תיבת אשר עי"ש בשם משמואל ודו"ק. ומש"כ בשפ"א תרל"ו תרנ"ט בשם החידוהרי"ם [וע"ע בשפ"א סוף תרל"ו, ובאגרא דפרקא אות משה, ודו"ק].
ובספר פנים יפות בראשית לך לך סוד"ה והנה וכו' וז"ל, ולפי שדרך היצה"ר כשרואה אדם רוצה לעשות מצוה, או ליתן צדקה, הוא מסיתו שיעשה ע"מ לקבל פרס, או בצדקה בשביל שיתעשר והוא הפסד גדול בשכר המצוה, וכו' וזה שתקנו בתפילה המעביר שינה וכו' וכוף את יצרנו וכו' שיכוף את היצה"ר שלא להסית אותו שיעשה ע"מ לקבל פרס עכ"ל.
ולפ"ד יל"פ אותו יצה"ר העבירו מלבכם הכוונה על היצה"ר שדרכו להסית את האדם שיעשה המצוה צ"מ לקבל פרס וגם בתפילה אף שהוא לשון סתמי מ"מ קאי על יצה"ר הנ"ל וכמו"כ ג"כ הכוונה על הנ"ל.
<h4>בדברי רש"י ויקרא שמיני ם' ב"ג</h4>
ויקרא (שמיני ט' כ"ג) ויבא משה ואהרן אל אהל מועד, ויצאו ויברכו את העם, וגו', ובפרש"י שם וז"ל, ויצאו ויברכו את העם אמרו ויהי נוצם ה' אלוקינו עלינו, יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם, וכו', עכ"ל,
ובספר דברי דוד כתב וז"ל, יש לדקדק, דבפרשת פקודי בפסוק, ויברך אותם משה (ל"ט מ"ג) פרש"י אמר להם יה"ר שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ויהי נועם ה' אלקינו וגו' והוא מאחד עשר מזמורים שבתפלה למשה. עכ"ל, הרי אמר תחלה יה"ר ואח"כ ויהי נועם וכאן איפכא. [עי' מש"כ בספר דקדוקי רש"י].
תו לעיל כתב אחר ויהי נועם וגו' וכאן לא כתב וגו', תו למה לו לרש"י להזכיר לעיל שויהי נועם הוא מי"א מזמורים וכי דרכו של רש"י להזכיר מראה מקום עכ"ל. עי"ש מש"כ בישוב רברי רש"י, גם צ"ב דהא לא הוסיף כלום בברכתו אלא שעוד קיצר וא"כ אמאי בברכתו בפר' פקודי עדיין לא ירדה השכינה וכאן בפר' שמיני כן ירדה השכינה.
ואולי יש ליישב בהקדם דברי הזוהר בפר' ויחי סוף דף רכ"ז וז"ל, בגין כך בכל אתר דברכאן איצטרכו לברכא, בעי קודשא בריך הוא לאתברכא בקדמייתא ולבתר אתבריכו אחרנין ואי קודשא בריך הוא לא אתברך בקדמייתא אינון ברכאן לא מתקיימין עכ"ל. הובא בדבש לפי מערכה ב' אות ט', ובמטה אפרים סי" תרי"ט באלף למטה אות ז', וצ"ע בא"ר סי' קע"ד סו"ס י"ז, ובמגן גיבורים במגן האלף ס"ק ב' [עיי בבה"ט ס"ק א' וצ"ב יעו"ש]. ובכף החיים אות נ"ה.
ולהמתבאר דכל ברכה דלא אתברך קודשא ב"ה ברישא לא מתקיימין, מיושב שפיר מה שלא חלה הברכה שתשה שכינה במע"י בפר' פקודי והטעם לא דהא בריך בקדמיתא לקודשא בריך הוא, משא"כ בפרשת שמיני, דפתח בויהי נועם ה' אלוקינו, דבזה שאמר אלוקינו כבר יש כאן ברכה לקודשא ב"ה, שפיר חלה אח"כ ושרתה שכינה במע"י.
ומש"כ לעיל בפר' פקודי אחר ויהי נועם וגו', וכאן לא כתב וגו', נראה לבאר עד"ר שכתבנו והוא עד"ר מש"כ בדברי דוד, דמזמור יושב בסתר נכלל בהא דוגו', ויל גופא רזה גופא נרמז בוגו' דהמשיך עד סוף יושב בסתר, והוא להבריח רעת הטומאה והקליפות ולכן הוסיף רש"י והוא אחד מי"א מזמורים שבתפילה למשה.
ומיושב שפיר מה שבפרשת פקודי לא הוסיף רש"י וגו' והוא דמכיון דהמזמור של יושב בסתר אמר אחר ויהי נועם שבו נזכר ברכה להקב"ה וכמושנ"ת לכן חלה ולא הוצרך לכופלו עוד, אלא הי' צריך לפתוח בברכה להקב"ה כדי שתחול ברכתו, שתשרה שכינה במעשה ידיהם, והתחיל כעת ויהי נועם רקאי ג"כ על השראת השכינה, ויש כאן ברכה להקב"ה, וכשברכם יה"ר שתשרה שכינה במעשה ידיכם ירדה שכינה בישראל [אמנם צב"ק, ממש"כ, שם בד"ה ויבא משה וכו' ובקשו רחמים וירדה שכינה לישראל ואולי הכוונה דבקשו רחמים ופתחו בויהי נועם ולכן חלה ברכתם],
<h4>בענין שכר מצוה בהאי עלמא</h4>
דברים עקב, (ז' י"ב) והיה עקב תשמעון, וגו', ושמר ה"א לך, וגו', ואהבך וברכך והרבך, וגו', ע"כ.
והנה בסו"פ ואתחנן, (ז' י"א). ושמרת את המצוה, וגו', אשר אנכי מצוך היום, לעשותם, ע"כ. ובפרש"י שם וז"ל, היום לעשותם, ולמחר לעולם הבא, ליטול שכרם עכ"ל. [והוא מגמרא ע"ז ג' א. עי"ש ומש"כ בזרע יצחק פ"ב אבות משנה ט"ו, וע"ע מש"כ בפ"ב מ"א שם וצע"ק וי"ל].
וכבר נתקשה בלבוש האורה עה"ת, דלכאורה הני תרי קראי סתראי הן, דבפסוק סו"פ ואתחנן, מסיים לומר, דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא, ומיד אחריו אמר והיה בעבור שתשמעון את המשפטים וגו', ושמר ה"א לך את הברית ואת החסד, וגו', ומבטיח כל מין שכר שבעולם-הזה, עי"ש מש"כ בזה. [ובספר ערבי נחל פר' ראה עפ"י דברי המהרש"א קידושין מ א' מש"כ ובספר אהרן פר' עקב].
ונראה ביישוב הפסוקים, בחקדם מש"כ בספר פרדס שאול ר"פ עקב בד"ה והיה וז"ל שם, דהנה המפרשים נתקשו, איך הקב"ה אינו משלם שכר בעוה"ז, הא עובר על בל תלין, [עי' בספר חנוכה התורה פר' יתרו אות פ"ד] ואולם י"ל, כיון דאין לך אדם שיעשה המצוה כתקונה, וכו', וא"כ כיון שלא השלים הפועל פעולת בעה"ב, אין כאן חיוב שכר, עכ"ל לעניננו, [וע"ע מש"כ בזה בספר חנוכת התורה שם, ובספר ישמח משה ר"פ מטות בארוכה. ובספר עבודת ישראל סו"פ ואתחנן]. והנה בברכות ו' א', אי מאי ולחושבי שמו, (מלאכי ג' ט'"ז) אמר רב אשי חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה, ע"כ, וע' באוה"ח שמות יתרו (י"ט ה') וע"ע שבת סג א', קידושין מ' א' וע' בב"ח בהג' שם, אפילו חישב אדם ועי' בח"א שם ובקידושין, מש"כ בכונת האפילו.
ונראה דכונת אפילו הוא לרבות, שאפילו בכלל לא עשאה, ג"כ הוי כאילו עשאה, וכ"ש באם צשאה אלא שחסר בשלימותה ותיקונה, דבאם חישב לעשותה בשלימותה ותיקונה דמעלה עליו הכתוב כאילו עשאה בשלימותה ותיקונה. [ועי' שו"ת אבנ"ז או"ח ח"ב סי' תנ"ה אות ג' וצע'"יק].
ולפמשנ"ת מיושב שפיר, מש"כ ר"פ עקב, תשלום כל ענין שכר שבעולם הזה עבור קיום המצוות והמשפטים, והוא מדכתיב והיה עקב תשמעון וגו', וכל והיה הוא לשון שמחה עי' מדרש תנחומא שמיני ט' פי' שהוא שמח על קיום המצוה, וכל שהוא שמח בהמצוה אשר באה לידו, בודאי במחשבתו וברצונו לקיימה בשלימותה ותיקונה, וא"כ אף שאינו מקיימה בסוף כתיקונה, מ"מ ע"י מחשבתו מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה, ובודאי שהכוונה כאילו עשאה בשלימותה, וא"כ שוב מגיע לו שכר הפעולה משום בל תלין, ולכן מסיים הפסוק שפיר לאחר והי' עקב וגו' ושמר ה"א לך וגו' ואהבך וברכך וגו' וכשנ"ית. וע"ע בערבי נחל פרשת ראה בתשלום על שכר מחשבה טובה וא"ש בפשיטות,
[בשבת ס"ג א' אי אמר ר' חיננא בר אידי, כל העושה מצוה כמאמרה, וכו', א"ר אסי ואי תימא ר' חנינא, וכו, שנאמר וכו', וסמיך לי' שומר מצוה לא ידע דבר רע, ונראה לפרש כמאמרה היינו בשלימותה, וזהו ע"י ששומר מצוה שממתין לקיימה ויש כאן חישב, ודו"ק].
<h4>בביאור הפסוקים במדבר ג' מ"ו מ"ז</h4>
במדבר (ג' מ"ו מ"ז) ואת פרויי השלשה והשבעים והמאתיים, העודפים על הלוים מבכור בני ישראל [ואת הבכורות הצריכין להפדות בהם, אלו השלשה ושבעים ומאתים, העודפים בהם, יתרים על הלוים, וכו', רש"י שם]. ולקחת חמשת חמשת שקלים לגלגלת, וגו', ע"כ.
ובאבן עזרא שם וז"ל, יש מכחישים אמרו, מזה נלמוד כי פדיון כל בכור חמשת שקלים, ואינה ראיה, כי זאת מצוה בפני עצמה, והאמת דברי קבלה, עכ"ל.
והגה אף דמקרא מפורש הוא לקמן פר' קורח, (י"ח ט"ו ט"ז) אך פדה תפדה את בכור האדם וגר', ופדיון מבן חודש תפדה, בערכך כסף חמשת שקלים, וגו', דפדיון הבן הוא בחמש שקלים, ואמאי הוצרכו ללמוד מפר' במדבר, וכן אמאי הוצרך לדברי קבלה, לשיי האב"ע, וכתב בספר כרם חמד, רמכיון דכתיב ופדויו מבן חודש וגו', בערכך וגו', חמשת שקלים, י"ל דאם פודה עצמו בגדלותו, פדיון שלו לפי ערך שניו, ולזה הוצרך ללמוד מפדיון הבכורים במדבר, או מדברי קבלה. דאף שהיו שם בכורים גדולים, והי פדיונם חמשת חמשת שקלים.
והנה בפסוק נ' חזר וכתב מאת בכור בני ישראל, לקח את הכסף חמשה וששים ושלש מאות ואלף וגו', ע"כ. אף שכבר כתב שם בפסוק מ"ט, ויקח משה את כסף הפדיום, וגו', ועי' בזה באוה"ח, ובמשך חכמה, שם.
ונראה דאותם שלמדו מכאן, שכל בכור אף ביותר מבן חודש, ג"כ דמי פדיונו הוא חמשת שקלים, ואף שזו מצוה בפני עצמה, וכמוש"כ באב"ע, י"ל דלמדו כן ממה שחזר הכתוב ופי' לן, מאת בכור בני ישראל, ולמאי נפ"מ כתבה התורה, וע"כ ללמוד לדורות, שאף שהבכור פודה עצמו והוא כבר בודאי יותר מבן חודש, דפדיונו הוא ג"כ רק חמשת שקלים.
ובשיי האב"ע נראה, עפמש"כ בפי' המלבי"ם (שם פסוק נ') וז"ל, מאת בכור בני ישראל לקח את הכסף, וגו', בא למעט הלוים, וכו', גם הודיע שהגורל עלה על הבכורים גדולים, וכו', ואגב הודיע שהיה הפדיון ע"י משה, וכו' שיכול לפדות ע"י שליח, עכ"ל. ולפי"ד אין ראיה מכאן דגם לדורות פדיון כל בכור הוא חמש שקלים, ושי' אלו שלמדו מכאן ס"ל שאין צורך להשמיענו דמהני שליחות וע"כ דבא ללמד על כל בכור ועי' ריב"ש קל"א וביו"ד סי' שה סו"ס י' ובנו"ב מש"כ בענין שליחות בפדיון הבן. ודוק.
<h3>ביאור "למדרש פליאה" דחנוכה</h3>
הרב יעקב אשר פלדמן
מח"ס "כתב משה" על התורה
לע"נ אאדמו"ר הגאון רבי שלו' צבי הכהן שפירא הכ"מ זצ"ל
כתב בס' "בני יששכר" [מאמר הלל והודאה [קכ"ו] בשם ספר "הקנה" [מתקופת הגאונים שם הגדולים]: וז"ל בשעה ששנינו: "בתולה נישאת ליום הרביעי". יצאה בת קול ואמרה: [מיכה ז-ח] "אל תשמחי אויבתי לי. אם נפלתי קמתי". "[כי אשב בחשך ד' אור לי]". ומקורו בזוהר חדש [מאמר נפילה וקימה של מלכות] וההוא יומא "דבתולה נישאת ברביעי". ואית לה קיומא לתתתא. כרוזא קימא לעילא וקרי: אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי. עכ"ל.
ולכאורה אי"ז אלא מדרש פליאה.
ושמעתי מאאדמו"ר הגאון רבי שלו' צבי הכהן שפירא, הכ"מ זצ"ל לבאר דכ"ז קאי על תקופת היונים, דהנה כתב הרמב"ם שאחת מגזירות היונים, שפשטו ידם בבנותיהן ואמרו לא תנשא אא"כ תבעל תחילה להגמון.
ומבואר בגמ' כתובות [ג:] דרק כשקבעו דוקא יום רביעי ליום הנישואין היה הגמון בא, אולם כשהתחילו לנהוג מפניו לעשות נישואין גם ביום שלישי. מספק לא עקר הגמון נפשיה ולא בא לעיר.
והנה במדרש חנוכה [אוצר המדרשים ובפיוט לשבת חנוכה] חנה בת יוחנן כהן גדול היתה נישאת לאליעזר בן חשמונאי ורצה אותו יוני לקיים גזירתו בה, אמרה לאחי' החשמונאים: יש לכם ללמוד משמעון ולוי אחי דינה שקנאו לאחותם והרגו כרך בשכם ומסרו נפשם על יחור של מקום, ואתם חמשה שימו ביטחונכם על המקום והוא יעזור אתכם. באותה שעה נתקנאו אחי'. וקפץ יהודה ולקח עץ אשרה שעמדה לפני הגמון ויתקעהו בבטנו. ואלעזר כרת ראשו של ההגמון וישלח חוצה. ראו עבדיו כי מת אדוניהם וינוסו. ע"כ, נמצא שלולא נפלה חנה בגזרה רבתולה נשאת דוקא ביום רביעי דאז בא ההגמון לא העמידה את אחי' כיצד נהגו שבטי י-ה במקרה זה ולא היו איה קמים למרוד במלכות יון, וא"כ זהו הפירוש "אל תשמחי אויבתי לי. אם לא נפלתי בגזירת ההגמון, שבא דוקא ביום הרביעי לא קמתי.
ונראה סמוכין לדבריו דהנה בהמשך הפסוק: "כי אשב בחושך, ה' אור לי". רחז"ל דרשו: [במד"ר פ"ב] "וחושך על פני תהום" זו מלכות יון שהחשיכה עיניהם של ישראל בגזרותיהן. [שם פמ"ד] "חושך" ועלטה זו מלכות יון שהחשיכה עיניהם של ישראל בגזרותיהם, וע"י מס"נ של החשמונאי הפכו "כי אשב בחושך ה' אור לי".
<h3>"ארץ זית שמן ודבש" [לט"ו בשבט]</h3>
[דברים פ"ח-ח] ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון, ארץ זית שמן ודבש. ופרשו בגמ' דמה שסמוך לארץ קודם לברכה, וצ"ב, למה דוקא סמכו שמן ודבש "לארץ".
וכתב "במשך חכמה": ונראה דהנך שני דברים "זית שמן ודבש" לא היו במצרים, לכן כתוב קרא בפני עצמו, וכן מוכח ממה ששלח יעקב מזמרת ארץ "מעט רבש", וכן מוכח בפ' חקת מדאמרו לא מקום זרע ותאנה וגפן ורמון. ולא הזכירו "זית-שמן ודבש" כי שני מינים אלו אף במצרים לא היו להם. עכ"ל. וכן הראוני בס' [הושע י"ב] "ושמן למצרים יובל". מא"י [מהר"י קרא].
וכ"ה באבן עזרא ויניקהו דבש מסלע: רוב הדבש והשמן מן ארץ כנען יובלו. עב"ל.
ושאל מרן הגר"י אברמסקי זצ"ל דדתן ואבירם אמרו [במדבר ט,ז י"ג] המעט כי העלתנו מארץ זבת חלב "ודבש". הרי ריש דבש במצרים.
[ובס' "פנים יפות" כתב דשקר רברו שהרי אין דבש במצרים]. והנה כתב רש"י [במס' ברכות מא: ועירובין ד:] דסתם דבש האמור בתורה הוא דבש תמרים. ועי' שו"ת הרדב"ז [ח"ג ס' תתקס"ב] שכתב בתוך הדברים: ובמצרים מעולם "לא שמענו ולא ראינו"
לא דבש תמרים ולא דבש תאנים אלא "דבש דבורים", וכן הוא עד היום הזה במצרים.
עוד כתב שם דהנ"מ בלשון התורה אבל בלשון בנ"א "דבש" היינו "דבורים רוקא" דבגמ' נדרים נ"ג הנודר הנאה מן הדבש מותר בדבש תמרים ואסור בדבש דבורים דבלשון בני אדם דבש הוא של דבורים בלבד.
וא"כ ע"כ כשהתורה מצטטת לשונו של דתן ואבירם היינו "לשון בנ"א" וזה וודאי "דבש דבורים" ובפרט שכתב הרדב"ז שבמצרים לא ראינו ולא שמענו שיש דבש תמרים. והכל א"ש. דכשהתורה מכתיבה דבש סתמו דבש תמרים וכלשון רש"י. חוץ "מדבש" דדתן ואבירם.
אלא שעדיין צ"ע מראיית "המשך חכמה" [מבראשית מ"ג] "מעט דבש, וכי הדרך לשלוח למלך "מצט דבש" אם הוא דבר המצוי במצרים. והכא לכאורה איירי "בדבש דבורים דוקא" שהרי כל הפסוק הוא "לשון בני אדם" שהרי יעקב אבינו אמרו. ובודאי גם בנדרו "דבש" יתפרש "דבש דבורים,.
ובאמת כפי הנראה דבר זה הוקשה למדרש רבה [צ"א] דפירש "מעט רבש" ר"י ב"ר אמר "דבש בריא כאבן" ופירש מהרז"ו שאם הוא פשוט "דבר קטן הוא אין בו חידוש" עכ"ל.
ולפי"ז לעולם הוא "דבש דבורים"
אולם נראה דהכא באמת הכונה דבש תמרים וכמש"כ המש"ח. דהנה בתחילת המקרא כתיב: זאת עשו קחו "מזמרת הארץ" וגו' והורידו לאיש וגו' "מעט דבש" ותרגם אונקלוס "מדמשבח בארצעא".
ופי" ר"י בכור שור צה"ת ז"ל: ממה שבנ"א רגילין לשבח את הארץ, שאומרים כמה טובה "ארץ ישראל" שיש בה "פירות טובים" כאילו מזמרין ומשבחים את הארץ עכ"ל. וכתב "בשפתי חכמים"
"שאפילו" בארץ כנען עצמה הוא דבר חידוש והכל מזמרים עליו. [כ"ש בארץ מצרים]. ונראה פשוט שהנודר בא"י מן "הדבש" ומקדים לדבריר: הריני נודר "מזמרת הארץ מן הדבש" ודאי אסור "בדבש תמרים" שהוא בכלל "זמרת הארץ" אף שסתם דבש בלשון בנ'"א אינו אלא דבש דבורים. אבל זמרת הארץ הוא דבש תמרים.
משה מנחם הכהן שפירא
ר"מ בישיבת "ראשית חכמה" י-ם
בענין איסור הונאה למי שאינו עושה מעשה עמך
נאמר בתורה בפרשת בהר (כ"ה י"ד) אל תונו איש את אחיו ונכפל האיסור בפסוק י""ז ולא תונר איש את עמיתו.
דורשת הגמ' בב"מ נ"ח ע"ב דהפסוק הראשון נאמר על אונאת ממון, והפסוק השני על אונאת דברים היינר שלא יקניטנו בדברים שלא יאמר אדם לחבירו בעל תשובה זכור מעשיך הראשונים.
והגמ' מביאה שם שאונאת דברים גדול מאונאת ממון צי"ש ג' דרשות.
ובטור ובשו"ע סימן רכ"ח מביא רק ב' דברים ובפרישה מעיר מדוע לא מובא הדבר השלישי עי"ש.
ובדף נ"ט ע"א א"ר חנינא בריה דרב אידי מאי דכתיב ולא תונו איש את עמיתו עם שאתך בתורה ובמצוות אל תונהו. ומסביר המהרש"א שם בזה"ל: "ונראה לפרש מדשינה כאן באונאת דברים לכתוב עמיתו ובאונת ממון כתיב אחיו דרשו באונאת דברים מילת עמיתו עם שאתך בתורה ומצוות אבל לבעל עבירה מצוה לבייש ולהונו בדברים אבל מאחיו דכתיב גבי אונאת ממון לא אימעט בעל עבירה אלא עכו"ם כדאמרינן באחיך דכתיב גבי רבית עכ"ל.
והעירו האחרונים היכן מצינו שיש מצוה לבייש בעל עבירה ולהונותו בדברים. ואולי אפשר לפרש כונתו לגבי מצוות תוכחה לכל אדם צריך ליזהר שלא לביישו משא"כ לבעל עבירה מצוה לביישו בדרך תוכחה,
ומובא באחרונים דבעל עבירה הכונה לא' שיודע את רבונו ומתכוין למרוד בו אבל היום רובם ככולם יש להם דין של תינוק שנשבה עי' שו"ת שבט הלוי ח"ה קונטרס המצוות סימן נ"א.
ולכאורה דברי המהרש"א מקורם מנמוקי יוסף (עמוד ל"ב סוף ע"ב) כותב בזה"ל: אמר המחבר מהא דעם שאתך בתורה ובמצוות אל תונהו למדנו שלא הזהיר הכתוב באונאת דברים אלא יראי השם ואמר במדרש אם הונה עצמך מותר אתה להונהו שזהו אינו קרוי עמיתך ואמרינן במס' מגילה כ"ה ע"ב האי מאן דסני שומעני' שרי לבזוי' בג' וש', פירוש סני שומעני' שיצא עליו שם רע, בודאי, וממשיך הנמו"י כמו שמצינו במו"ק י"ז בר' יהודא שנדה תלמיד דסני שומעני' ואמר מאן דעבר אדרבנן שרי למקריא עברינא וכ"כ הרמ"ה מקוצי עצכ"ל. והביאו הד"מ, וכן ברמ"א להלכה סימן רכ"ח סעיף א'.
הסמ"ע בס"ק ד' כותב לפרש דברי הנמו"י מי שמאנה א"ע מותר להונהו בכמה דרכים, ונשאר לפרש דהיינו מי שמזלזל בכבוד עצמו ונפשו על כזה לא הזהירה תורה וגם אחרים מותרים להונהו ולזלזל בכבודו וממשיך הסמ"ע לכאורה נראה הטעם משום דאיש כזה אינו יר"ש והרי כן משמע קצת בגמו"י דכ' לפני זה דמי שאינו יר"ש אינו מוזהר עליו אבל לא נראה לי דא"כ לא הו"ל לכתוב סתם שאינו קרוי עמיתך אלא הול"ל שאינו בתורה ובמצוות אלא נראה דכוגת המדרש הוא כפשוטו כיון ראין דרך בני אדם להונות אדם א"ע מש"ה אינו נקרא עמיתך שאינו מכלל בני הישוב ודרך ארץ צכ"ל.
ולענ"ד אפ"ל דזה מחלוקת ר"ע ובן עזאי בתו"כ פרשת קדושים פ"ד אות י"ב, ואהבת לרעך כמוך רע"א זה כלל גדול בתורה בן עזאי אומר זה ספר תולדת האדם זה כלל גדול מזה.
ומפרש הראב"ד בפירש"י שם מחלוקת ר"ע ובן עזאי דאילו מפסוק ראשון (היינו כדרשת ר"ע) לא שמענו אלא כמוך אבל מי שנתבזה או נתקלל ונגזל ונחבל יתבזה חבירו עמו ויתקלל עמו ויחבל עמו לכך נאמר בדמות אלוקים עשה אותו את מי אתה מבזה ואת מי אתה מקלל דמות דיוקנו של מקום זה הכלל גדול מהראשון.
וכן הר"ש משאנץ מפרש דברי בן עזאי דאי מקרא קמא ואהבת לרעך כמוך הו"א הרי שנתבזה ונתקלל יכול לומר גם אני רוצה בבזיון ובקללת חבירי שכבר באתי לידי מדה זו א"ר תנחומא למי אתה מבזה למי שבדמות עשה אותו עי"ש.
דברי תנחומא הם בב"ר כ"ז ז' בשינוי קצת מהתו"כ בזה"ל: בן עזאי אומר זה ספר תולדות אדם זה כלל גדול בתורה רע"א ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה שלא תאמר הואיל ונתבזיתי יתבזה חבירי עמי א"ר תנחומא אם עשית כן דע למי אתה מבזה בדמות אלוקים עשה אותו. ולפירושם צ"ל במדררש רהסיפא של המדרש קאי ארישא על רברי בן עזאי.
ובדעת זקנים מבעלי תוס' בראשית ה' א' עה"פ זה ספר תולדות האדם מביא דברי התו"כ ומפרש בזה"ל פירוש אסיפא דקרא קאי בדמות אלוקים עשה אותו, דמקרא רר' עקיבא לא שמעינן אלא דעלך סני לחברך לא תעביד ובא בן עזאי ואומר שאף אם הוא אינו חושש לכבוד עצמו יש לו לחוש לכבוד חבירו לפי שרואה דמות חבירו ואינו רואה דמות עצמו ולזה אמר שמקרא זה כולל יותר ממקרא דואהבת לרעך כמוך עכ"ל.
הרי לדברי בעלי התוס' אפי' ארם שמבזה עצמו ואינו חושש לכבודו אעפ"כ צריך לכבד אותו ואסור לבזותו. אכן זה לדברי בן עזאי ור"ע פליג.
הב"ח בריש סימן רכ"ח מביא מרדכי (שבעניי לא מצאתי דברי המרדכי) וז"ל: והמרדכי הארוך הביא הא דדריש ר"ח ברי' דר' אידי מאי דכ' לא תונו איש את עמיתו עם שאתך בתורה ובמצוות אל תונהו דמדכתיב האי קרא באונאת דברים אלמא דלענין אונאת ממון אע"ג שאין מקיים המצוות אסור להונותו דאל תונו איש את אחיו כתיב ולא כתיב את אחיך כך אמר לי מורי הכהן.
ולכאורה זה כדברי המהרש"א אכן המהרש"א מדייק לשון עמיתו ואחיו ואילו המרדכי מחלק בין אחיו לאחיך וצע"ק מה ההבדל בין אחיו לאחיך.
(וציי רש"ש סנהדרין י' ע"א ד"ה אמר קרא, לתרץ קושית העולם דמגמ' ורש"י שם משמע שאה נקרא רק בחיים ולא לאחר מיתה וכן משמע גם מהמשנה מכות ה' ע"ב כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים למעוטי דעת הצדוקין שאומרים עד שיהרג, ומקשים העולם הרי מקרא מלא דיבר הכתוב ונקרא ע"ש אחיו המת הרי שנקרא אח קם לאחר מיתה ויפה תירץ הרש"ש דאח מחמת קורבה נקרא גם לאחר מיתה אבל אח בשאר מקומות כגון בעדים זוממין כאשר זמם לעשות לאחיו נקרא אח בגלל אחיו הוא במצוות זה נקרא אח רק בחיים דהרי במתים חפשי כיון דמת נעשה חפשי מהמצוות ממילא אח כזה לא נקרא לאחר מיתה עי"ש).
וממשיך הב"ח (לכאורה דברי המרדכי) ואני אומר א"כ מצינו אונאת ממון חמור מאונאת דברים ואנן הא קאמרינן גדול אונאת דברים מאונאת ממון (מנחת ביכורים מתרץ שלענין את מי אסור להונות אפשר שממון חמור שכל אשר בשם ישראל יכונה אין להתיר ממונו אבל האיסור עצמו באונאת דברים חמור מאונאת ממון מחמת הג' טעמים דאי' בגמ' היינו יש כמות ויש איכות בכמות אפשר אונאת ממון חמור אבל באיכות דברים חמור) ואפשר דלא ממעט הכא כי אם אונאת גוי מתרוייהו אבל ישראל לא אפי' אין עושה מעשה עמך (חשבתי דמהסתם המרדכי דורש עַם היינו מלשון אומה ולשון וממעטינן עַם שאינו בתורה ומצוות. וע"ע שטמ"ק בשם רבינו יהונתן דמפרש עם שאתך בתורה ובמצוות כלומר או במצוות אע"פ שאינו חכם אל תונהו כיון דמבני ישראל הוא, עכ"ל) ומיהו מדקתני לעיל אם הי' בעל תשובה לא יאמר לו וכו'* משמע דאם אינו בעל תשובה אין בו משום אונאת דברים ספר החכמה עכ"ל.
ובפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו ע"ב) תנן בני רוכל תקברם אמם דלפי שהי' רשעים שהרי מקיימים קוצים בכרם לא הי' חוששין לקיים צואת אמם הקשה בשם ר"א מרענשפרג היכי מצינו שבשביל שעובר על ד"ת מותר לגזול ממונו ותירץ דאה"נ היכי דאין בידינו לכופו בענין אחר לקיים ד"ת דהשתא מכין גופו לקיים מצוות, כ"ש ממונו צב"ל.
ומסיים הב"ח יוצא לפ"ז דרשא רר' חנינא לענין אונאת דברים איתמרא דמותר להונותו אם אינו מקיים דיני תורה ומכ"ש אונאת ממון דמותר ולענין מצשה צ"ע עכ"ל הב"ח.
מפשטות לשון הב"ח הי' נראה שהמרדכי הוא במקומו בב"מ נ"ט אכן לא מצאתי שם וראיתי החת"ס צה"ת בספרו תורת משה בהר מציין שדברי המרדכי בב"ב והראני בני הרב אברהם יצחק שגם החת"ס בגיטין סוף פרק א' י"ד ע"ב מציין שהמררכי בב"ב קנ"ו עי"ש. וגם שם (מרדכי) בב"ב לא מצאתי ומכאן אני פונה לקוראים מאמרי, וללומדים, אשמח לשמוע מקום המרדכי.
והחת"ס בחידשיו עמ"ס גיטין נשאר בצ"ע ע"ד המרדכי שמותר לגזול ממון מי שאינו עושה מעשה עמך והלא ממון מסור אסור לאבד עי' סוף ב"ק עי"ש.
בב"ק קי"ט ע"א יש מחלוקת אם ממון מסור מותר לאבד או אסור ולהלכה איפסיק שפ"ח סעיף י"ג אסור לאבד ממון של מסור, וברמ"א שם בשם מרדכי פ' הגוזל בתרא דמותר ליטול ממון של מסור לעצמו ורק לאבד אסור.
לפ"ז צ"ע קושית החת"ס על המרדכי מסוף ב"ק דהרי שיטת המרדכי ומובא ברמ"א שם דרק לאבד אסור אבל לקחת ממונו מותר,
והראני בני דהחת"ס בשו"ת חו"מ סימן קל"ד נשאל אם מומר קונה בקנין משיכח כישראל או רינו כגוי ומאריך בתשובה ובסוף התשובה מביא לשיטת ר' יהונתן בשטמ"ק לגבי אונאה עם שאתך בתורה או במצוות (צע"ק דלא מביא למרדכי) ומסיים בזה"ל אע"ג דממון מסור אסור לאבד בידים דילמא נפקי בנין מעלי היינו לאבד ולגזול אבל רבית והונאה אינם בכלל זה עי"ש.
ביקרא דאורייתא
חיים נחום ליכטנשמין
קרי' חטידית חצור הגלילית
<h3>הערות על מסכת ברכות</h3>
דף ב, א מחני' הקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר וכו' א"כ למה אמרו חכמים עד חצות כדי לְהרחיק אדם מן העבירה. פירש"י ד"ה כדי וכו' והקטר חלבים דקתני הכא לא אמרו בו חכמים עד חצות כלל ולא נקט להו הכא אלא להוריע שכל דבר הנוהג בלילה כשר כל הלילה עכ"ל. הא דנקט התנא הקטר חלבים מכל הני המנויים במשנה (מגילה כ, ב) שמצותן כל הלילה, אפשר לומר דבא להשמיענו דרך אגב דתפלת ערבית, שניתקנה כנגד הקטרת חלבים ואברים (להלן כו, ב), זמנה ג"כ כל הלילה, ולא עשו לה חכמים סייג עד חצות. ולשיטת הרמב"ם (הל' מעשה הקרבנות, פ"ד, ה"ב) שעשו סייג גם להקטרת חלבים ואברים עד חצות, מה שלא אמרו גם בק"ש עד חצות, ראה בחי' הצל"ח ברכות כו,ב ד"ה שהרי, וצ"ע "מקדש דוד", ס"ס ה' (הקטרה).
דף ג, א הקב"ה מנענע בראשו וכו' מה לו לאב שהגלה את בניו ואוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם. נראה כי "מנענע בראשו" משמעו הן הסכמה, כמ"ש (להלן ז,א) "ונענה לי בראשי" והן הבעה של צער, וכמו שנאמר (ישעיה לז, כב) אחריך ראש הניעה בת ירושלים, לעומת זה "ענה" הוא לשון עינוי, כמ"ש (שם נג,ז) נגש והוא נענה ולא יפתח פיו, מלשון עינוי וצער, הכל לפי הענין. וב"העמק דבר" (הוספות מכתי"ק) במדבר כב, ית פירש הפסוק ויען בלעם וגו' אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבור את פי ה', וז"ל: "ויען מיותר, והוא להורות על קול בכיה וצער, כמש"כ בבראשית יח, כז, שמות ד,א, וכאן בשמעו כי כבד וגו' [אכבדך מאד] נצטער ואמר "כי לא אוכל", היה רוצה לעבור אבל לא יוכל עכ"ל. ולפי דבריו יתבאר שינוי הלשון, מה שנאמר בדברי יוסף לשר המשקים בפתרון חלומו (בראשית מ, יב) "ויאמר לו יוסף", ואילו בדבריו לשר האופים נאמר "ויען יוסף ויאמר", שמכיון שבישר לו מותו ענהו בצער. ועד"ז יתפרש גם מ"ש (מועד קטן כוז,ב) "נענה רבי טרפון" בבואו לנחם אבלים, שהוא ג"כ לשון צער. וכן בחכמים, שבאו אחריו לנחם, נאמר "נענה". וכן פירש ב"אור החיים" מש"כ (דברים כו, ה) במקרא ביכורים "וענית ואמרת" מלשון עוני, עיי"ש בהמשך דבריו,
ולפי דברינו יתיישב שפיר מ"ש (סנהדרין צא,ב) כל המונע הלכה מפי תלמיד, אפילו עוברין שבמעי אמן מקללין אותו וכו' ואם למדו מה שכרו וכו', והיינו כמשנ"ת, שהרי גם ת"ת הוא בכלל הדברים שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז, לפיכך אמרו "ואם למדו מה שכרו", שהרי בודאי מגיע לו שכר על כך בעוה"ז, וכ'"פ בעיון יעקב, שם.
דף ה, ב תנא אבא בנימין אומר שנים שנכנסו להתפלל וקדם אחד מהם להתפלל ולא-המתין את חברו ויצא, טורפין לו תפלתו בפניו וכו' ולא עוד אלא שגורם לשכינה שתסתלק מישראל וכו' ואם המתין לו, מה שכרו וכו'. וכן להלן ו',ב וא"ר רבי חלבו אמר רב הונא כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות וכו' ואם משמחו, מה שכרו וכו'. ועוד להלן כר,ב היה מהלך במבואות המטונפות לא יקרא ק"ש, ולא עוד אלא שאם היה קורא פוסק, לא פסק מאי וכו' כי דבר ה' בזה (במדבר טו). ואם פסק, מה שכרו וכו'. וצ"ב בכל אלה מ"ש "ואם... מה שכרו", מה שכר מגיע לו, הרי עליו לנהוג כך, כדי להנצל מן העונש הנאמר על הנמנע לעשות מה שמוטל עליו, כל אחד לפני עניינו. ובספר "אמרי אמת" לארמו'יר מגור זצוק"ל עמד בזה בהא ראמרו כל הנהנה מסעודת חתן וכו' ואם משמחו מה שכרו וכו' ויצא לחדש דמ"ש "ואם משמחו" קאי על זה שלא נהנה, ומ"מ משמחו, וא"כ בודאי מגיע לו שכר על כך. בדרך זו ביאר הרצ"י אברמוביץ שליט"א מ"ש לגבי הלוית המת, "ואם הלוהו", היינו באופן שאינו חייב, מפני שיש למת כל צרכו (עיין טור יו"ד סי' שס"א ובב"י שם) ולדעת תר"י דמיירי בלוי' גרידא ולא בטיפול במת, אפ"ל דאם הלוהו, היינו שלא ראהו אלא המציא עצמו לזה. באופן כזה ניתן למשוך את חוט ההסבר גם למאמר השלישי בדף ה,ב "ואם המתין לו", ממדת חסידות, "כגון שנכנס יחידי בשעה שאינו יכול לסיים עמהם תפלתו אין חייב להמתין לו וכו' מיהו ממדת חסידות הוא להמתין אף בכה"ג" (מ"ב סי" צ, ס"ק מח) וכן אם מאריך בבקשות ותחגונים אינו חיב להמתין לו (שו"ע שם, ס"ט), ואם בכ"ז המתין לו, מקבל שכר על כך. כמו"כ בבתי כנסת שלנו ביום, שאינו כי אם חומרא להמתין (עיין שם תוד"ה המתפלל, "והר"י וכו' ונאה להחמיר אף לנו"). ואולם, עדיין אינו מתיישב מ"ש בפוסק במבואות המטונפות, שמקבל שכר על כך. והנה, הטור העתיק גם את המשך המאמר (סי' פה,א): "לא ילך אדם במבואות המטונפות וכו' ויקרא את שמע וכו' וצריך להפסיק ואם לא פסק, עליו הכתוב אומר (יחזקאל כ,כה) וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם. ואם פסק, עליו הכתוב אומר (דברים לב,מז) ובדבר הזה תאריכו ימים".' ובפרישה (שם אות ד) האריך לבאר כיצד נשמע מפסוק זה שכר אריכות ימים לפוסק לקרוא ק"ש במבואות המטונפות, וז"ל ונראה ררבינו פירש דהאי בדבר הזה תאריכו וכו' מחובר למה שכתב לפני זה "ויאמר אליהם שימו לבבכם וכו' לשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת כי לא דבר רק הוא מכם כי הוא חייכם ובדבר הזה תאריכו ימים וכו' דהיינו בכלל לעשות גם לשמור, ולהזהיר שלא לעסוק בה וכו' והיינו במקום הטינופת, ואמר כי לא דבר רק הוא מכם, פירוש אע"פ שהזהרתי אתכם על השמירה, דהיינו שלא תעסקו בה במקום הטינופת, אל תאמר שיהיה גנאי לך שתהיה שעה אחת ריק בלי תורה וכו' ואחר כך פירט תרי מיני שכר, כי הוא חייכם על עסיקתן בתורה ועשיית המצות וכו', ובדבר הזה תאריכו ימים, הוא על הדבר הריק הנזכר למעלה, דהיינו השמירה מלעסוק בה עכ"ל. ולפ"ז מתבאר גם מ"ש "ואם פסק מה שכרו", בחינת "כשם שתקבל שכר על הקריאה, כך תקבל שכר על הפרישה"". ואולם, עדיין אין הדעת נוחה בכל הני "אוקימתות" על פיהן נתיישבו שני המאמרים הנוספים, הנ"ל. ובאמת מה שהקשינו על מ"ש "מה שכרו", כבר הקשו כן בגמ' נדרים מ,א עמ"ש רב כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גיהנם וכו' ואם ביקר מה שכרו, כדאמר ניצול מדינה של גיהנם. אלא מה שכרו בעוה"ז וכו'. ולפ"ז הרי גם בכל הני שהבאנו לעיל השכר הוא שאינו נענש, וכבר הניח בציע בפי' עץ יוסף בעין יעקב (ברכות יח,א ד"ה ואם ליווהו) מגמ' בנדרים עמ"ש באן "מה שכרו". וביאורו נראה, שהרי ביקור חולים בכלל גמ"ח הוא (פאה פ"א מ"א) שאוכל פירותיהם בעוה"ז, וצ'יכ מגיע לו שכר על כך גם בעוה"ז. ולפ"ז עולה כהוגן מ"ש "מה שכרו", במשמח חתן ובהמתין לחברו שגם אלו בכלל גמ"ח הם, כפירש"י (ו,א ד"ה למצותי): "בשביל מצותי אשר צויתי לגמול חסר", וכ"א (ברכות יח,א) במלוה את המת, עליו הכתוב אומר (משלי יט,יז) מלוה ה' חונן דל. פירש"י: "קרי ביה מלוה את המקום מי שחונן את הדל, ואין לך דל מן המת, והמלוה אותו כאילו מלוה את המקום." וע"ו נאמר בסיפא דקרא "וגמולו ישולם לו", שכאמור אוכל פירות גמ"ח בעוה"ז. (אך עיי"ש בפי' עיון יעקב שפירש מה שכרו בעוה"ב וכו').
דף ו, א ומנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם שנ' (תהלים פב) אלהים נצב בעדת אל. ומנין לשלשה שיושבין בדין ששכינה עמהם וכו' ומנין לשנים שיושבים ועוסקים בתורה ששכינה עמהם וכו' ומנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו שנ' (שמות כ) בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך. וכי מאחר דאפילו חד תרי מיבעיא. תרי מיכתבי מילייהו בספר הזכרונות וכו' וכי מאחר דאפי' תלתא, עשרה מיבעיא וכו'. תרי מיכתבן מילייהו. בחדא"ג מהרש"א כתב לבאר: "לפי ששנים, מתוך משא ומתן שלהן בד"ת יבואו ברוב על האמת, שניתן ליכתב מילייהו בספר הזכרונות לפניו ית', אבל הא' אפשר שיבא לטעות בלימודו ולא ניתן ליכתם," ועיין ברש"ש, דתרי מיכתבי מילייהו, היינו חירושי תורה שלהן, וחד נמי מיכתב דעסק בתורה, רק חידושיו אינם נכתבים. ואפשר לצרף דבריו עם מש"כ המהרש"א, כי בחדו"ת שכיח יותר שיבא לירי טעות הלומד יחיד, כי אין מי שמעמידו על האמת.
1 וכן העתיק את המשך המאמר בסי' צ, טו ואם המתין לו שכרו הרבה מאד. אבל את המאמר כל הנהנה
מסעודת חתן וכו' לא הביא כלל,
2 ושכר אריכות ימים נראה, כנגד מה שהפסיד בפעם הזאת שעה אחת, שיצאה לריק, יזכה לקיים מצות הרבה,
בימי חייו הארוכים. וכפי שפירש החת"ס מאמר חז"ל (ברכות נד, ב) ג' דכרים המאריך בהן מאריכין ימיו
ושנותיו וכו' היינו שלא יחשוש להפסד הזמן הכרוך בהארכת עניינים אלו. וב"עיון יצקב" בפי' לעין יעקב הקשה אהא דאמרו שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו, מהא דאמרו (תענית ז,א) חרב אל הבדים (ירמיה נ') חרב על שונאיהם של ת"ח שעוסקים בר בבד בתורה, ולא עוד אלא שחוטאין עיי"ש, ותירץ דהתם מיירי באפשר ללמוד בחברותא ולומד ביחידי והכא מיירי בא"א ללמוד אלא ביחיד. ומדויק מאד לפ"ז מ"ש שעוסקין בתורה "בד בבד", היינו שני ת"ח שכל אחר יושב לבדו. ובהמשך לדרשת הגמ' אפ"ל "בדים", היינו הבודים דברים מן הלב, לא לאמיתה של תורה, מפני שעוסקים בתורה בד בבד. ומ"ש "תרי מיכתבן מילייהו", אפ"ל שהוא מדה במדה, שכיון ששנים עסקו יחדיו בתורה, הרי חדושי התורה שלהם מבוררים היטב וניתנים להכתב לדורות, לפיכך, נכתבים מילייהו גם בספר זכרון לפניו, לנצח. ומ"ש "וכי מאחר דאפילו תלתא, עשרה מיבעיא". לכאורה צ"ע דבכל הני מיירי שעוסקין בתורה, משא"כ בעשרה, שמתפללין, ומדוע "מיבעיא", ונראה דהגמ' סמיך עה"פ "בכל המקום אשר אזכיר את שמי". ופירש"י: "אשר יזכר שמי ע"פ מדותי ודברי", וא"כ תפלה ג"כ בכלל, (המובא לעיל לגבי אחד שיושב ועוסק בתורה) אבל לפ"ז הו"ל: "וכי מאחר דאפילו חד [שיושב ועוסק בתורה שכינה עמו] עשרה [המתפללין] מיבעיא. "ובבעה"ט (שם) רמז לכך: אבוא עולה י', וכ"כ ברוקח עה"ת: אבוא בגי' י', עשרה מקדמא שכינה כדא' בפ"א דברכות".
דף ו', ב וא"ר חלבו אר"ה כל שיודע בחברו שהוא רגיל ליתן שלום, יקדים לו שלום שנ' (ישעיה ג) בקש שלום ורדפהו, ואם נתן לו שלום ולא החזיר נקרא גזלן וכו'. ובמהרש"א ביאר דאם אינו רגיל ליתן לו שלום, לא יקדים לו שלום שמא חברו לא יחזיר לו שלום ויקרא גזלן עכ"ל, ר"ל שבכה"ג המקדים לומר שלום מכשילו. אבל בפי' עיון יצקב כתב דאפ"ל דמיירי באחד שהיה רגיל ליתן לו שלום, אך פעם אחת משום קטטה שנפלה ביניהם אינו נותן לו שלום, יקדים הוא לומר לו שלום תחלה, כדי לא להחזיק במחלוקת. ועז"א דאם אינו מחזיר לו שלום, מפני הקטטנה והמחלוקת, נקרא גזלן. וצ"ל דכ"ז כאשר סבור המקדים לומר שלום דעי"ז יתפייס חברו, אבל כשיודע טיבו וטבעו דאף אם יקדים לו שלום הלה לא יחזיר לו, נראה דאין לו להקדים, כמש"כ המהרש"א. ועפ"ז יתפרש יפה הפסוק "בקש שלום ורדפהו", דמיירי במבקש להשיב השלום על כנו וְהיינו רודף השלום ש"ברח" מהם. וכ"פ התפא"י (אבות פ"א מי"ב) מש"ש אוהב שלום ורורף שלום. ואפ"ל מ"ש (אבות פ"ד מט"ו) הוי מקדים בשלום כל אדם, היינו אף שאינו רגיל לתת לו שלום או למשנ"ת, אף שלא במקום קטטה. ונראה דכמו"כ אם חברו אינו משיב לו על אגרת שלום, היה גזלן, והוא ק"ו מאמירת שלום, שהרי פלוני טרת לכתוב האגרת ולשולחו (ואף הוציא הוצאות), אא"כ מנהג העולם שלא להשיב, כגון מכתב תנחומין או מכתב תודה עבור מתנה והשתתפות בשמחה, כנ"ל. וכ"א אמרו (ירושלמי מו"ק פ"ג ה"ג) אגרות רשות (שמותר לכתוב בחוה"מ) זו שאילת שלום, ויל'יע אם ה"ה באגרת שתוכנה מו"מ בהלכה. ונראה דבכל אגרת יש משום שאילת שלום, שהרי בפתיחה דורשים בשלום המקבל, ואף שראיתי אצל ת"ח מובהקים שאינם נזהרים בזה, יש ללמד עליהם זכות, שמפני טרדתם כי רבה, אין ביכולתם לענות לכל או"א. ועיין מש"כ בזה בס' "פניני רבנו יחזקאל" לגרמ"מ שולזינגר שליט"א, ח"ב, עמ' כה,
ועל מש"א שנקרא גזלן, ראיתי בספר "שלמי שרה" לגרמ"מ שולזינגר שליט"א (עמ' רסא, ד"ה ט) דף ו' ע"ב) שנתקשה בזה "הלא גזלן הוא הנוטל מחברו לעצמו? ומה נטל בזה?". ובאמת אם באנו ע"ז מגדרי גזילה, הלא בודאי ל"ש זה על דבר שאין בו ממש, אלא נראה דכוונתם דכיון שהקדים לחברו שלום, ע"כ נתחייב חברו להחזיר לו שלום (כעין קנין חליפין) ואם מעכבו ה"ה נוטל לעצמו בזה שמעכב מה שמגיע לן ויותר מזה רווחא בבי מדרשא בשם מרן החזו"א שהמעיר הזולת ה"ז גזילת שינה, ושם בודאי לא שייך כל מש"כ. וצ"ע בס' שלמי שרה, עמ' רפד, סי' פג.
דף ח, א א"ר חסדא לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל. ופי' הרא"ש שישהה בביהכ"נ כדי הילוך שני פתחים ואח"כ יתפלל. ולהלן (ל,ב) במתני': חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכוונו לבם לאביהם שבשמים. ובגמ' (לב,ב): "אמר ריב"ל אמר קרא (תהלים פד) אשרי יושבי ביתך. ואמר ריב"ל המתפלל בדרך צריך לשהות שעה אחר תפלתו שנ' (שם קמ) אך צדיקים יוז"ו לשמך ישבו ישרים את פניך." וכן נפסק בשו"ע (או"ח סי' צג, ס"א): "ישהה שעה אחת קודם שיקום להתפלל, כדי שיכוין לבו למקום, ושעה אחת אחר התפלה, שלא תהא נראית עליו כמשוי". ובמ"ב ס"ק א' הביא מתר"י כי מ"ש "שעה אחת" לגבי חסידים הוא אחת, מי"ב שעות ביום, ובמג"א (ס"ק א') הוסיף כי לשאר עם די בשעה מועטת', שהוא כדי הילוך ח' טפחים, כמו שכתוב בסי' צ' ס"ס כ' (עפ"י פירוש
3 ומה שהוסיף המ"ב על דברי המג"א: "שישהא קודם שיתחיל" לאו דוקא דה"ה גם לאחר תפלתו. הרא"ש הנ"ל). כמו כן נאמר (מגילה כח,ב) שהנכנס לביהכ"ג לצרכיו "נשהי פורתא וניקום" ובטעמה של שהיה זו כתב הרמב"ם (הל' תפלה פי"א ה"ט): "שהישיבה שם מעסקי המצות היא, שנ' אשרי יושבי ביתך". וכ"ה בשו"ע (סי' קנא, ס"א) והוסיף הרמ"א: "ושיעור הישיבה כדי הילוך שני פתחים" (לדעת חיש מפרשים (-הרא"ש) בסי' צ' ס"ס כ'). העולה מן המקובץ, כי שלשה טעמים נאמרו לשהיה בבית הכנסת, והם מתחלקים לפי הענין; א) לפני התפלה "כדי שיכוין לבו למקום". ב) לאחר התפלה "שלא תהא נראית עליו כמשאוי". ג) עצם השהיה בביהכ"נ "מעסקי המצות היא", ולפי מה שהבאנו לעיל, בשלשתם שיעור השהיה הוא הילוך ב' פתחים. והנה מה שהשווה המג"א שיעור השהיה שלאחר התפילה לשיעורה לפי התפלה, אע"פ שטעמיהם שונים, נראה דכיון שנאמרו שתי השהיות בהדי הדדי, מסתבר ששיעור אחד להם. ואולם מה שקבע הרמ"א שיעור השהיה להילוך ב' פתוזים, לגבי הנכנס לביהכ"נ לצרכיו צ"ב, שמה"ת ש"שהיה מעט" הנאמר שם, היא ג"כ כשיעור השהיה של הנכנס להתפלל, הרי טעמי השהיה, כאמור שונים הם לחלוטין. ואפשר שכיון שהסמיך הרמב"ם שהייה זו לפסוק "אשרי יושבי ביתך", וכן השהיה שלפני התפלה ג"כ סמכוהו על פסוק זה, הושוו ג"כ שיעוריהם זה לזה.
שם אר"ה מאי דכתיב (ישעיה א) ועוזבי ה' יכלו, זה המניח ס"ת ויוצא וכו' בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מהו, תיקו. בטור סי' קמו פסק לחומרא ומקורו בתר"י שכתב דה"ל תיקו דאורייתא, ובדברי חמודות (בכורות פ"ק אות לא) תמה דהא קרה"ת אינה מצוה מן הכתוב כלל, אלא מתקנת משה ועזרא היא. ותי' דחקנת נביאים יש להחמיר בספקן כמו בספק דאורייתא וכו'. וכבר דנו האחרונים אם בהלמ"מ ספיקו לחומרא. עיין שו"ת נוב"י ת' יו"ד סי' קמ"ו. ונראה ליישב ד' תר"י צפ"י מ"ש (קדושין לג, ב) דחייבין לעמוד מפני ס"ת מק"ו מפני לומדיה עומדים, מפניה לא כן שכן. ולפ"ז כל שהוא בכלל כבוד התורה הרי הוא מן התורה, וספיקא לחומרא, וה"ה והוא הטעם למניח ס"ת ויוצא שהוא בכלל ועוזבי ה', ואין כל נפק"מ דקרה"ת גופא אינו מצוה מן הכתוב, ובין פסוקא לפסוקא כיון דנשאר בתיקו הו"ל תיקו דאורייתא ולחומרא.
דף י, ב קדוש הוא. מנא ידעה, רב ושמואל, חד אמר שלא ראתה זבוב עובר על שלחנו. וכ"ה בב"ר (נד, א) ברצות ה* דרכי איש גם אויבי ביתו ישלים אתו (משלי טה, לרבות מזיקי ביתו וזבובים.
שם והטוב בעיניך עשיתי (ישעיה לח) א"ר יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפלה. בחדא"ג מהרש"א פי' שהיה עושה כותיקין, שהיו קורין ק"ש קודם הנץ החמה ותפלה מיד לאחר הנץ החמה (כמש"כ לעיל (ט,ב) ד"ה כל) ובהמשך דבריו כי הרמז מקרא "והטוב בעיניך" דהיינו הנץ החמה והאור שהוא טוב בעיניך וכו'. ועוד יל"פ עפ"י מה שדרשו חז"ל עה"פ ועשית הישר והטוב (דברים ו, יח), זו לפני משורת הדין, ואף כאן עשה חזקיהו לפנים משורת הדין, בדקדוק יתר, שהתפלל כותיקין. (מבני הרב נפתלי חיים יצ"ו).
שם ואמר רבי יוסי ברבי חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב: מאי דכתיב (ויקרא י"ט) לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן אמר רבי יוסי ברבי חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואחר כך מתפלל, עליו הכתוב אומר (מלכים א' י"ד) ואתי השלכת אחרי גוך, אל תקרי גויך, אלא גאיך. אמר הקדוש ברוך הוא לאחר שנתגאה זה, קבל עליו מלכות שמים. ברא"ש סי' י'* בשם אבי העזרי ז"ל דמותר לשתות מים בבקר קודם תפלה, דלא שייך במים גאוה. וכך נפסק בשו"ע או"ח סי' פ"ט ס"ג. אבל הרמב"ם (הל' תפלה פ"ו ה"ד) טתם וכתב: "אסור לו לאדם שיטעום כלום' או שיעשה מלאכה... עד שיתפלל תפלת שחרית". ונראה רשתיית מים תליא בהני דרשות הנ"ל, לאמור: דלטעמא דלא תאכלו על הדם, הוא כמו עשיית חפציו לפני התפלה (להלן יד, א) כמו מלאכה ושאר עסקיו, ושתיית מים בכלל, אולם מטעם גאוה, מותר בשתיית מים, דל"ש בזה גאוה. ומה מדויק לפי"ז מה שנקטו בדרשה הראשונה "לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם", היינו האיסור הוא מה שמקדים אכילתו קודם שמתפלל, ואילו בדרשה השניה "כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל", הדגש הוא שתפלתו פגומה לאחר שאכל ושתה, (ונוסף כאן "ושותה", לומר שגם לפי הטעם משום גאוה, השתיה בכלל, חוץ ממים שכאמור, אין בו משום גאוה). והנה הפוסקים נקטו כדרשה השניה, לפיכך התירו שתיית מים, אבל הרמב"ם נקט כדרשה הראשונה (וכן בספר המצות, שורש ט') וכלל בחדא מחתא איסור טעימה ואיסור עשיית מלאכה לפני התפלה, כי שניהם בכלל עשיית חפציו, לפיכך לא חילק בין אכילה לשתיית מים, כי כאמור שניהם בכלל עשיית חפציו.
4 (בלשון זו העתיק את המאמר בספר המצות שורש ט').
דף טז, ב ותתלבש ברחמיך. בחדא"ג מהרש"א (ד"ה שתציץ) פירש שהמדות נקראים מלבושים, מלשון "מרו בד" (עיין בפי' ענף יוסף ל"עין יעקב", שבת קיד,א ד"ה המקפיד, דברים נחמדים בזה, ובספרנו "קישוטי תורה" (ר"פ צו) מה שהארכנו בזה). ואפשר לפרש לפי דבריו ע"ד המליצה מ"ש (שבת קיד,א) כל ת"ח שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה, היינו שיש פגם במדותיו, וכ"כ בס' הכתב והקבלה (בראשית לז, כו) וז"ל ידענו כי כל הנהגה שיתנהג האדם בה נקראת בדרך מליצה מלבוש או בגד וכו' כי כמו שהמלבוש המכסה את הגוף, בו יתראה לעיני אדם, כן תתראה מדת הנפש מפעולה והנהגה חיצונית וכו' עיי"ש.
דף נא,ב א"ר יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלי מצרים, שנאמר (דברים לג) ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה. (ועיין בס' טעמא דקרא למו"ר הגר"ח קנייבסקי שליט"א ביאורו לשייכות של כוס של ברכה לברכת נפתלי בדייקא). ובתוד"ה שטיפה חי ומלא, הביאו מירושלמי דסוף פירקין, שלשה דברים נאמרו בכוס של ברכה, מלא עיטור ומודח, ושלשתן מקרא נפתלי שבע רצון ומלא ברכת ה', שבע
עיטור, רצון מודח, ומלא כמשמעו עכ"ל. ועלה בדעתי, בדרך הרמז: שבע רצון ומלא בגימטריא (עה"כ) כלם יהיו לכוס של ברכה.
דף נז,א הרואה זיתים בחלום וכו' אבל אילני הווין ליה בנים מרובין, שנ' (תהלים קכח) בניך כשתילי זיתים. ונל"פ עפ"י מ"ש (ירושלמי כלאים פ"א ה"ז) שזיתים אין בהם הרכבה. וכתב הרמב"ן בפיה"ת (פ' קדשים יט,יט): "וגם הצמחים אשר יתרכבו מין בשאינו מינו אין פריים צומח אחרי כן עכ"ל. וצ"כ הרואה אילני זית, שאינו מקבל הרכבה, ומשו"ה פריו נותן בעתו, סימן לו מן השמים שיזכה לבנים מרובין. ויש לרמוז לזה מן הסמיכות: "זיתך בנים ובנות תוליד" (פ' תבא, כח מ-מא), ובבעה"ט שם דרש הפסוק בניך "כשתילי זיתים", שאין הזית מתקבל באילן אחר כך גם בניך לא יתערבו באחרים, ולכך סמך לו "בנים ובנות תוליד". ובני הרב נפתלי חיים נ"י הוסיף לפרש עד"ז גם את רישא דקרא "אשתך כגפן פוריה", עפ"י מ"ש (זוהר א, קלט) למה נמשלו ישראל לגפן, מה גפן לא מקבלה עלה נטיעה אחרא וכו' ולכן "בניך כשתילי זיתים", וכך יתפרש גם דברי הנביא (ירמיהו ב) "ואנכי נטעתיך שורק בלה זרע אמת", ר"ל זרע שאינו מקבל הרכבה הוא זרע אמת.
דף ס,ב תוד"ה אשר יצא את האדם החכמה, בתנחומא [כ"ה בב"ר פ"ח, ו] ויברא אלהים את האדם, א"ר בון בחכמה, שהתקין מזונותיו ואח"כ בראו, הייגו דאמר בסנהדרין, בס"פ אחד דיני ממונות (דף לח.) לכך נברא בערב שבת, כדי שיכנס לסעודה מיד, וע"כ יסדו אשר יצר את האדם בחכמה עכ"ל. ר"ל כי מבחינת החשוב חשוב קודם, היה צריך להקדים בריאת האדם למזונותיו, שהם רק מכשירים לקיומו, אבל ה"חכמה" הופכת הסדר, כי כבודו של האדם הוא שיהיו מזונותיו מתוקנים, כדי שיכנס לסעודה מיד, בלי השתהות. וזהו שכתב הרמב"ם (הל' דעות פ"ה, הי"א): "דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת אותו תחלה ואח"כ יקנה בית דירה ואחר כך ישא אשה וכו' אבל הטפשין מתחילין לישא אשה ואח"כ אם תמצא ידו, יקנה בית ואח"כ בסוף ימיו יחזור לבקש אומנות או יתפרנס מן הצדקה." ועל פי זה יש לפרש מ"ש לעיל מיניה (נה, א): "א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצלאל על שם חכמתו נקרא, בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לך אמור לו לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים, הלך משה והפך ואמר לו עשה ארון וכלים ומשכן. אמר לו משה רבינו, מנהגו של עולם אדם בונה בית ואחר כך מכניס לתוכו כלים ואתה אומר עשה לי ארון וכלים ומשכן, כלים שאני עושה להיכן אכניסם, שמא כך אמר לך הקב"ה, עשה משכן ארון וכלים. אמר לו, שמא בצל אל היית וידעת". ובהמשך לדברי התוס' י"ל שמשה רבינו הקדים החשוב, היינו ארון וכלים, למשכן שהוא משמש רק כבית, ואילו בצלאל כיון בחכמתו לדעת המקום, שהקדים מזונותיו של אדה"ר לבריאתו, שיהא מתוקן לסעודה מיד, כך גם בענין המשכן, סבר שיש להקדים הבית על אף שפחות בחשיבותו, כדי שיוכל להכניס הכלים החשובים מיד למקומם. וזה"ש "בצלאל ע"ש חכמתו נקרא", וזהו שהי' בצל אל (ועיי"ש בחרא"ג מהרש"א שנתקשה בזה), כדכתיב (שמות לא,ב) "ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה [פירש"י: מה שאדם שומע דברים מאחרים למד] ובתבונה [מבין דבר מתוך דבר שלמר] ובדעת". ובדרך צחות יש להסמיך מה שנאמר (משלי כד,ג) בחכמה יבנה בית וגו' שדרשוהו על בנין ביהמ"ק (שמו"ר פמ"ח, ד ועוד) כי מה שבונים הבית תחלה הוא בחכמה, כמשנ"ת. ולכן דרך בעלי דעה שקונה לו בית דירה ואחר כך ישא אשה, כמש"כ הרמב"ם שהבאנו לעיל.
שם חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה וכו' אמר רבא לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה. א"ר אחא משום ר' לוי מאי קרא (תהלים קא) חסד ומשפט אשירה לך ה' אזמרה, אם חסד אשירה, ואם משפט אשירה. רבי שמואל בר נחמני אמר מהכא (שם, נו) בה' אהלל דבר באלהים אהלל דבר, זו מדת פורענות, ר' תנחום מהכא (שם קטו) כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא צרה ויגוך אמצא ובשם ה' אקרא. ובחדא"ג מהרש"א ד"ה כוס וגו' כתב: "בתרווייהו כתיב שם ה' שהוא רחמים, דבמדת פורענות נמי, שארם חושב כן, אפשר דעביד רחמנא לטב, כדלקמן בעובדא דר' עקיבא דמייתי עליה." ואפשר להוסיף כי האדם עצמו מתייחס גם למה שנראה לכאורה מדת פורענות, כאל מדת הרחמים כי כל מה דעביד רחמנא לטב עביד, וכן מ"ש בהמשך הגמ', ורבנן אמרי מהכא (איוב א) ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך, היינו שגם הלקיחה היא במדת הרחמים, כשם הנתינה ועל שניהם "יהי שם ה' מבורך". ושמעתי מחכם אחד, בוא וראה מה בין דורות ראשונים לדורות אחרוניס, בוא וראה דורות ראשונים, הרמב"ם, מש"כ בפה"מ חייב אדם לברך על הרעה וכו' וזה דבר שכלי אצל בעלי השבל ואפילו לא הורה הכתוב [בכל מאדך, בכל מדה ומדה שהוא מודד לך] עליו וכו', ואילו דורות אחרונים, האוה"ח הקדוש, העיר על מאמרם חייב אדם לברך על הרעה כשם שהוא מברך על הטובה וכו' ומפרש בגמרא לקבל הרעה בשמחה, כשם ששמח בטובה ע"כ. והיה הדבר קצת בעיני רחוק וכו', ופי' כי באמצעות יסורין יתקרב הרחוק ועל זה ישמח לב המשכיל, וכעי"ז פי' הר"י (ברכות, שם) שיש לו לברך על הרעה בשמחה ולקבל מוסר הבורא בסבר פנים יפות ויחשוב כי הכל כפרת עוונותיו.
דף סא,א דאמר ר' ירמיה בן אלעזר דו פרצופין ברא הקב"ה באדם הראשון, שנ' (תהלים קלט) אחור וקדם צרתני [פירש"י: דו פרצופין. שני פרצופין בראו תחלה וכו' וצלחו לשנים ועשה מן האחד חוה]. ולפי"ז יתבאר המשך הפסוק "ותשת עלי כפיך", כדי לצלחו לשנים,
דף סג, ב אמר ר' שמואל בר נחמני, מאי דכתיב (משלי ל) אם גבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה, כל המנבל עצמו על דברי תורה [ששואל לרבו כל ספקותיו ואע"פ שיש בהם שחבריו מלעיגים עליו] סופו להתנשא, ואם זמם [שסתמת פיך מלשאול וכו' סופך שתתן יד לפה, כשישאלוך ולא תדע להשיב. פירש"י]. נראה כי דרש לשון "נבל" במובן דעת, כמש"כ (דברים לב,ו) עם נבל ולא חכם (ובת"י: "דא עמא דהוון טפשין") וזה"ש שכל המנבל עצמו על ד"ת, ששואל לרבו כל ספקותיו ונראה שאין בו דעת, ומשו"ה חבריו לועגים לו, סופו להתנשא, לחשיב לשואליו. וזה"ש (תענית ז,א) חרב אל הבדים ונואלו (ירמיה ז) חרב על שונאיהם של ת"ח שעוסקים בד בבד בתורה, ולא עוד אלא שמטפשין, שנאמר ונואלו וכו', כי מי שעוסק בתורה בד בבד ואינו מתחבר לרב או לחבר, כדי לברר ספקותיו משום שחושש שילעגו עליו ויחזיקוהו לטפש, סופו שיטפש ולא יזכה להתנשא, משום שלא ניבל עצמו על דברי תורה. ועד"ז יל"פ "המנבל פיו" היינו שהופך הפה שהוא מעלת המדבר דברי חכמה, לדברים שהם טפשות. גם מאמרם (סוכה כא,ב) שאפי' שיחת תלמידי חכמים צריכה לימוד, שנ' (תהלים א) ועלהו לא יבול, יתפרש ע"ד זו, היינו שאף בשיחת חולין שלהם יש ללמוד דעת ואינם דברים נובלים. (דלאי לי חספא הרה"ג ר' דוד כהן שליט"א, ר"מ בישיבת חברון).
יעקב קאפל רייניץ
מהדיר פיי בצה"ט עה"ת
<h3>בגדרי מצות החסר</h3>
לכב' מערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט"א. ברצוני להודות לכם על הקובץ הנפלא היוצא על ידכם לזכוי הרבים, משמים תבורכו בהמשך מפעלכם הנשגב לשלח מים על פני חוצות ואין מים אלא תורה ותרבה החכמה ותגדל הדעת.
ובהזדמנות זו הנני להעיר הערה בגדרי מצוות החסד, דהיאך היא צורת עשייתן לשם מצוה או מתוך הרגש מוסרי, דהנה במצוות חוקיות הובא בחז"ל (תו"כ סוף קדושים) שצורת עשייתן כחוק, וכמאמר ראב"ע שלא יאמר אדם אי אפשר לאכול בשר חזיר, אלא אפשי ומה אעשה שאבי שבשמים גזר עלי, ויש לחקור בשאר מצוות השכליות כמצוות החסד וכדו', אם גם הם צורת עשייתן כחוק שיאמר האדם אפשי שלא לרחם אבל מה אעשה, או דשאני מצוות החסד שרצון התורה שירכוש אדם לעצמו את תכונת הרחמים ויהיו מעשיו מתוך תשוקה טבעית והרגש מוסרי.
<h4>א. מתוך הרגשת רחמים</h4>
והאמת שלענין עבירות שכליות כתב הרמב"ם (שמונה פרקים פרק ו) להדיא שלא יאמר אפשי ואפשי, משום שבזה לבד כבר יש משום השחתת הנפש, וז"ל הענינים המפורסמים אצל כל בני אדם שהם רעות כשפיכות דמים וגניבה וגזילה ואונאה ולהזיק למי שלא הרע לו ולגמול רע למטיב לו ולגנות אב ואם וכיוצא באלו, והן המצוות שאמרו עליהם חז"ל שאלו לא נכתבו ראויים הם ליכתב ויקראו אותם וכו' מצוות השכליות, ואין ספק שהנפש אשר תכסוף לדבר מהם ותשתוקק אליו שהיא חסירה ושהנפש החשובה לא תתאוה לאחד מאלו הרעות כלל ולא תצטער בהמנעה מהם וכו', שהם לא אמרו אל יאמר האדם אי אפשי להרוג הנפש אי אפשי לגנוב אי אפשי לכזם, אלא אפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי, אבל הביאו דברים שמעיים כולם בשר בחלב ולבישת שעטנז ועריות ואלו המצוות וכיו"ב אשר קראם השי"ת חוקות עכ"ל, הרי להדיא דלענין עבירות השכליות גם מחשבת האפשי בלבד מקלקלת את הנפש, דרצון התורה שיהיה הארם רחמני בטבע ולא אכזרי המתנהג ברחמים.
ולכאורה כענין העבירות השכליות כן ענין מצוות השכלית שתכליתם להסיר את האכזריות ולנטוע את מדת ההטבה והרחמים, כמש"כ הרבינו יונה (שע"ת שער השלישי אות ל"ו), בהגדרת המ"ע דוהלכת בדרכיו, וז"ל הוזהרנו להסיר מנפשנו מדת האכזריות ולנטוע בה נטעי נעמנים הם הרחמים והחסדים הנאמנים כמו שכתוב והלכת בדרכיו עכ"ל, וכ"כ הרמב"ם (דעות א' ה' ז') והלכת בדרכיו, כך למדו בפרוש שמצוה זו, מה הוא נקרא חנון אף אתה היה חנון וכו', וכיצד ירגיל אדם עצמו בדעות אלו עד שיקבעו בו, יעשה וישנה וישלש במעשים שעושה על פי הדעות האמצעיות ויחזור בהן תמיד עד שיהיו מעשיהם קלים עליו ולא יהיה בהם טורח עליו ויקבעו הדעות בנפשו עב"ל.
ויש לזה גם השלכה מעשית דמצינו שראוי לחלק את הצדקה להרבה נתינות, כפי שכתב הרמב"ם (אבות פ"ג ט"ו), בהא דוהכל לפי רוב המעשה, וז"ל אם נתן האדם למי שראוי ליתן אלף דינרים בפעם אחת לאדם אחד לא תקנה לו מדת הנדיבות בזה המעשה היחידי הגדול כמו שנקנית למי שהתנדב אלף פעמים אלף דינרים ונתן כל דינר מהן בדרך נדבה (דהיינו שיתן אלף פעמים לקופה שבתוך ביתו ואח"כ יתן הכל לעני אחד, תבואות שור צדקה סעיף ק"ג), לפי שזה חזר על כל פעולת הנדיבות אלף פעמים ונקנית לו תכונה חזקה, וזה פעם אחת בלבד נתעוררה הנפש התעוררות גדולה למעשה הטוב ואח"כ חדלה ממגו וכו' וזהו ענין אמרו לפי רוב המעשה עכ"ל.
וכמו כן גם מטעם זה צריך ליתן הצדקה בשמחה ובלב טוב, כמש"כ בהגהות יש נוחלין לאחי השל"ה (זהירות הצדקה והמעשר אות כ"ב), וז"ל הצדקה שאדם נותן בין במתנה בין בהלואה יתן אותה בלב טוב ובחמלה וברחמנות על העני, לא כמו שמוכרח לדבר ותעבור המנחה על פניו ואף הוא שרוי בצער ובכעס שהוא צריך לכל זה ונותנה בפנים זוצפות או בלב רע ובליעל וכו', אלא יצטער בצער העני שהוא צריך לכל זה וישים על לבו אלו היה הוא העני וחסר לחם ואין כסות בקרה או שאר חסרונותיו ונצטרך לקבל ולהתכזות ולבייש עצמו בפני הבריות וכאשר היה הנותן נותן לו בעין יפה ובדברי פיוס כמה היה לו מהנחת רוח ונחמת הלב, כמו כן יאהב לחבירו כמותו וישים ג"כ אל ליבו שברון רומו והלבנת פניו ובשתו ובזיונו עכ"ל, וכ"כ החררים עמוד קי"ד, וז"ל אעפ"י שצוה לא תקפוץ את ידך מליתן צדקה וכו' אפשר שיתן ולבו אכזר על העני, לפיכך חזר וצוה לא תאמץ את לבבך אלא תתן לו ברחמנות עכ"ל.
ומטעם זה גם אסרה התורה שלא לצער אפילו בעלי חיים כמש"כ הרמח"ל (מסילת ישרים חסידות פ"ט), וז'"ל ובכלל הענין הזה שלא לצער לשום בריה אפילו בעלי חיים ולרחם ולחוס עליהם וכו' כללו של דבר הרחמנות וההטבה צריך שתהיה תקועה בלב החסיד לעולם ותהיה מגמתו תמיד לעשות קורת רוח לבריות ולא לגרום להם שום צער עכ"ל, וכענין זה גם מצינו ענין הכרת הטוב לדומם דמטעם זה לא הכה מרע"ה את היאור (עי' רש"י וארא ז' י"ט).
והמהר"ל (גור אריה סוף יתרו) ביאר בזה מה שאמרה תורה אם כסף תלוה את עמי, אם לשון רשות, וז'"ל מה שכתב לשון אם אע"ג דחובה הם מפני שאם יעשה מחובה כאלו מקיים גזירת המלך אין הדבר לרצון להקב"ה וצריך שיעשה מרצונו וכו', וכן אם הלוה כסף כאלו מקיים גזירת המלך אין זה מצוה כי צריך שיהיה מצות הלואה מרצונו בלב טוב כדכתיב אף בנתינתה ולא ירע לבבך עכ"ל, הרי שמצוות החסד אין קיומם רק כגזירת מלך אלא מתוך תכונות של רחמים, ובספר כוכבי אור החדש סימן ה' כתב דזה מה שהוסיפו בגמ' שבת הוי דומה לו מה הוא רחום אף אתה, וז"ל מה שאמרו בגמ' סוטה להלך אחר מדותיו מה הוא מלביש ערומים וגומל חסד, אולם בשבת אמרו הוי דומה לו מה הוא רחום וכו' היינו בחינת מושל ברוחו להפוך טבעו להיות רחום וחנון בטבע עב"ל,
<h4>ב. לקיים צווי ה'</h4>
אך יש להעיר מספר הברית (מאמר י"ג אהבת רעים פי"ח), שלכאורה לא כתב כן, וז"ל ואשר לבי אומר לי עוד בפסוק זה הוא שהכתוב אומר ואהבת לרעך כמוך אני ה', כלומר לא שתקיים זה בעבור וכו' שהשכל מחייב זה אך ורק בעבור כי אני ה' מחייב לך ומצוה אותך על זה וכו', שכשם שאסור לאדם לומר אי אפשי לאכול בשר בחלב ואיני יכול ליתן בפי בשר חזיר מחמת שאין טבעי נותן זה, כן איני יכול לגזול ולגנוב מחמת ששכלי אינו נותן ג"כ אסור לומר וכו', כי כמו שאנו חייבים לאשר ולקיים את כל החוקים והתורה והמצוה אשר בין אדם למקום רק בעבור פקודת ה' ולא מטעם זולת, ככה אף המצוות השכליות הראוים לאשר ולקיים אף אם לא היו כתובים בתורה, גם אלו אנו חייבים לעשותם רק בעבור שכך צוה אותנו ה' לא מטעם זולת עכ"ל, משמע שלא רק עבירות השכליות אלא גם אותם מצוות השכליות הנכללות בואהבת לרעך יש לעשותן מחמת צווי ה' ולא מהכרע הדעת.
וכ"כ להלכה בחיי אדם כלל ס"ח סעיף י"ח, וז'"ל אפילו מצוות המושכלות כמו צדקה וכבוד אב וגזל ועריות שהן דברים שהשכל מחייב לא יעשנה ולא יעזבנה מחמת שהשכל מחייב, אלא יעשנה או יעזבנה עבור יראת ה' שהוא צוה על זה כדאיתא בתו"כ סוף קדושים, אל יאמר אדם אי אפשי בחזיר אלא אפשי ואבי שבשמים גזר עלי עכ"ל,
ונראה דאין כאן מחלוקת כלל ותרוויהו אמת דיש לחלק בין גורם המעשה לצורת המעשה, דודאי צורת המעשה מתוך הרגשת רחמים, אבל הגורם למעשה צריך להיות צווי ה', והראני אאמו"ר שליט"א דהדברים מפורשים יוצאים מפי הגרש"ז מקלם זצ"ל (דרכי מוסר וירא), וז"ל כן צריך להיות ואהבת לרעך, ואעפ"י שיש מצוה לא יעשה בשביל המצוה אלא מפני שמרגיש את הרעב והסבל של חבירו, אלא מי מכריח אותו שיגיע למצוה זו הקב"ה שאמר לו פתח תפתח, ההתחלה צריכה להיות יראת ה' אבל השלימות של המצוה היא שיגיע למדרגה שישכח שיש מצוה, אלא פשוט מפני שמרגיש את הצער והסבל של חבירו כאלו הוא סובל ממש עכ"ל, וממילא י"ל דוה שכתב הרמב"ם בשמונה פרקים שלא יאמר אדם אפשי לא לרחם היינו בצורת המעשה אבל מ"מ הגורם למעשה צריך להיות צווי ה' וכמו שכתבו בספר הברית והחיי אדם, (ומיושב בזה מה שהעיר אחד מגאוני הדורות על הרמב"ים הובא בספר עבד המלך ואתחנן ו' ה', ז' ע"א עי"ש).
ואמנם היה מקום להעיר על זה דמצינו דרי גם בהכרה השכלית להיות הגורם למעשה, דמטעם זה נענשו אנשי סדום על מניצתם במעשי הצדקה והחסד אע"ג שלא נצטוו על כך, וכדכתיב (יחזקאל ט"ז מ"ט) הנה זה היה עוון סדום אחותך גאון שבעת לחם ושלות השקט וגו' ויד עני ואביון לא החזיקה, וכמו שכתב הרבינן בחיי (וירא י"ח כ), אעפ"י שלא נתנה תורה עדיין, הנה הצדקה מן המצוות המושכלות ודבר מתועב הוא שיראה אדם את מינו מוטל ברעב והוא עשיר ושבע מכל טוב ואינו מרחם להשיב את נפשו וכו', ועל כן אבדן השי"ת לאנשי סדום שהיו מונעים אותה עכ"ל, (וכעין זה כתב גם הנצי"ב בהסכמתו לספר אהבת חסד עי"ש).
וי"ל דכל זה קודם שנתנה תורה, אבל אחר שנתנה תורה הרי שמצות החסד אך ורק מחמת צווי ה', וכדמטינן משמיה רהגר"ח מבריסק זצ"ל בהא דאיתא בעירובין ק' ע"ב, אמר ר' יוחנן אלמלא לא נתנה תורה היינו לומדים גזל מנמלה ועריות מיונה ודרך ארץ מתרנגול וכו', דכל זה רק אלמלא נתנה התורה, אבל כיון שנתנה התורה שוב אין ההכרה השכלית מחייבת אלא אך ורק צווי ה', (עי' עבד המלך ואתחנן ו' ה' נ' ע"ב), ועי' גם בגר"א דברי אליהו וירא עה"פ עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה, שאין השלימות ניכר באדם אלא כשיש לו בזה מדות הנכרות רחמנות ואכזריות והוא כופה את עצמו לעשות צוויו יתברך, דאם נוהג רק במדה אחת כרחמנות יתכן שכך טבעו, ועי"ש שלכך ניתנה מצות שילוח הקן לפי שיש בה אכזריות,
וזהו מש"כ הרמב"ים בהלכות מלכים פ"ח י"א, וז"ל כל המקבל שבע מצוות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעוה"ב, והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהן, אבל אם עשאן מפני הכרע הרעת אין זה גר חושב ואינו מחסידי אומות העולם ולא מחכמיהם עכ"ל, הרי שגם גניבה ורציחה ומשפטים שהם בכלל הז' מצוות, אם עשאן רק מפני הכרע הדעת אינו בכלל חסידי אוה"ע ולא מחכמיהם, ולכן גדול החסד שישראל עושים, על החסד שעושים אומות העולם, שבעוד שאומות העולם עושים רק משום הכרת השכל (עי' ערוה"ש יור"ד ר"מ סעיף ד', וחו"מ תכ"ז), הרי שישראל עשייתם לשם צווי ה', רכ"כ הר"ש אלקבץ זצ"ל בספר שורש יש (מגילת רות ב' י"א) עה"פ הוגד הוגד לי כל אשר עשית את חמותך אחרי מות אישך, וז"ל לא מה שעשית סמוך למיתת אישך שם בשדה מואב שפירנסת אותה וויתרת לה כתובתך כמדובר שם, אבל אשר עשית אחרי מות אישך וכו', כי אשר עשית בהיותך מתגוללת בטומאתך לא ישובח ולא יהולל, כי היו הפעולות ההמה אנושיות, אבל אחרי עזבך אביך ואמך עץ ואבן באמת הן פעולות אלוקיות תחייבנה ההלול והשבח, ולכן אני מתפלל ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה, ואמר מעם ה' אלוקי ישראל, יען כי גם האמור אשר תעשינה פעולות טובות יגמלם הוא יתברך כי אלוקי כל בשר הוא וכו', אבל אחר אשר נתת עול היהדות על צוארך תהי משכורתך שלמה מעם ה' אלוקי ישראל עכ"ל, ושו"ר בשם הג"ר לייב מינצברג שליט"א שביאר בזה הא דאמרינן בב"ב י' ע"ב, חסד לאומים חטאת, כל חסד שאוה"ע עושים חטא הוא להם "שאין עושים אלא לעצמם", דמצוות צדקה וחסד יכול גם גוי להבין דלצורך הסדר הטוב וכדי שלא יחרב העולם מוכרח הדבר שייטיב איש עם רעהו, אך לא לזה כוונת התורה, זוהי הנהגת סדר ונוחות, ולא תורה,
והראני אאמו"ר שליט"א שכ"כ בעל העקידת יצחק (כי תבא שער שמונה ותשעים) בפסוק הנאמר בודוי מעשרות ככל מצוותך אשר צויתני, וז"ל כוונת האל היא שתיחס המעשים כולם אליו ושאין אתה עושה כי אם ללכת על פי יושר דרכיו והנהגותיו כמו שקבלת עליך במאמר וללכת בכל דרכיו וכאשר ביארגו, וכל זה מה שיבאר יפה בנוסח הודוי מתחלה ועד סוף, צוה שיאמר בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ללוי לגר ליתום ולאלמנה ככל מצותך אשר צויתני וכו', הנה שזכר שלשה מצוות עצשה במעשר, האחר בערתי בקדש מן הבית, והשנית וגם נתתיו ללוי והוא ענין מעשר ראשון, ולגר וליתום ולאלמנה מצוה שלישית במעשר עני, ועל שלשתן אמר ככל מצוותך אשר צויתני וכו' כי הכל עושה מצד מצוה לא באופן אחר עכ"ל, ובתוספת באור עי"ש עוד בהגה וז"ל, ר"ל אף שלפי דעת החוקר היה כבר מימי קדם נהוג בין העמים להקהל יחר בימי האסיף ולזבוח זבחי תודה ושמחה ואז היו נותנים גם מעשר תבואותיהם לעניים בעבור הרגש החמלה הטבעית עליהם, בכל זאת צוה הכתוב שיעשו גם פעולות אנושיות כאלה לא רק בעבור משפט שכלם ואהבת עמיתם, כי אם רק בעבור מצות השי"ת אשר צ"כ יאמר העשיר בעת שיבער הקדש והמעשרות מן הבית עשיתי ככל אשר צויתני עכ"ל, והוסיף אאמו"ר שליט"א דמטעם זה אמרו בסנהדרין ע"ו ע"ב המחזיר אבידה לעכו"ם עליו הכתוב אומר למען ספות הרוה את הצמאה לא יאבה ה' סלוח לו, וברש"י מראה שהשבת אבידה אינה חשובה לו מצות בוראו שאף לכותי הוא עושה כן שלא נצטוה עליהם עכ"ל.
וכעין זה כתב גם המהרי"ט בספרו צפנת פענח (הובא בבאר משה עה"ת משפטים עמוד תשי"ג) בבאור תפלת ותודיענו ה' אלוקינו משפטי צדקך, ותלמדנו לעשות חוקי רצונך, שאעפ"י שהשי"ת הודיענו את המשפטים שהם מובנים לשכל האנושי בכל זאת אל יעלה על דעת האדם לקיימם בגלל הטעם הנראה לעין, אלא ותלמדנו לעשות חוקי רצונך, שחובה עלינו לקיימם בתור חוק ורצונו של השי"ת עכ"ל, ומבואר מש"כ הרמב"ן (תולדות כ"ו ה'), דרוקא תיבת "חוקותי", רומזת להליכה בדרכי ה' לחיות חנון ורחום, הרי דהכל בכלל החוקים עי"ש.
ושו"ר שכ"כ בערוה"ש יור"ד ר"מ ב', וז"ל ואנחנו עם בנ"י נצטוינו על כל מצוה שכלית לבלתי לעשותה מפני השכל, אלא מפני צווי הקב"ה בתורתו הקדושה ועל זה נאמר והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה וכו' כלומר דהחוקים ודאי תעשו מפני שאתם שומעים לקולי, אבל עיקר השכר הוא שגם המשפטים שהם המצוות השכליות תעשו מפני השמיעה כלומר מפני שאני מצוה אתכם ולא מפני השכל, וזהו שאמר דור, מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל עכ"ל, (ועי' גם בדעת תורה לר' ירוחם בראשית עמוד קצ"ח, ובבית הלוי עה"ת פרשת לך לך עה"פ התהלך לפני והיה תמים), ושו"ר כן בשם האדמו"ר מסטריקוב זצוק"ל בהא דכתיב (וירא י"ח ג') ויאמר אדני אם נא מצאתי וגו' וברש"י לשון זה הוא חול, דבדרך רמז י"ל דמה שנאמר בלשון קודש, שכאן בחסד הראשון שבתורה רצה אאע"ה לרמז שגם עניני חסד שמקיימים צריך שתהיה עשייתן קודש דהיינו מכח צווי ה' ולא מכח הבנה שכלית.
דגם במצוות שכליות נוהג הכלל הרגיל שמצוות צריכות כוונה, וכמו שהראני אאמו"ר שליט"א מספר יסוד ושורש העבודה (צואה שבפוה"ס סי' מ"ה), וז"ל כשראיתי ביודעי ומכירי קריעה קטנה כבגדו הזהרתי אותו שיתקן קריעה זו, ומקודם אמרתי בפה מלא בשמחה עצומה בזה"ל, יוצרי ובוראי ית"ש אני מוכן ומזומן לקיים מצוה של ואהבת לרעך כמוך שצוויתני בתורתך הקדושה עכ"ל, וכ"כ הח"ח (אהבת חסד ח"ב פכ"ג) לענין קיום מצות החסד, וז"ל ויותר טוב אם הוא מכוין בהמצוה רק לשם ה' שצוה בזה בתורה עכ"ל, וכעין זה כתב גם הנצי"ב (העמק דבר משפטים כ"ד ז') שבני אברהם יצחק ויעקב כבר מצד טבעם גומלי חסדים, אבל המעלה העליונה לעשות לש"ש עי"ש,
וכן הובא על הרבי ר' בונים זצ"ל (באר משה דברים עמוד רס"ג) שבא לפניו עני לבוש קרעים ונכמרו מאד רחמיו עליו עד שבכה ונאנח עמו יחד ונתן לו מלא חפניו מעות, ולאחר מכן חזר ונתן לו פעם שנית נתינה חשובה, וכששאלוהו על כך, השיב בתחלה נכמרו מאד רחמי למראהו המסכן, וא"כ היתה נתינתי להשקיט המיית לבבי, אולם לאחר שכבר היה לו כל צרכיו היתה נתינתי אך ורק לקיים מצות הבורא יתברך עי"ש, ויש שמצאו לזה רמז מקרא דכתיב נתן תתן ולא ירע לבבך בתתך לו, שתתן ותחזור ותתן עד שלא ירע לבבך, שכבר לא יהיה צער בלבך על העני.
דוד פלק
<h3>בענין שבר פסיעות</h3>
ובענין מאיזה עופות יכל נח להביא קרבן בבמה
לכבוד מערכת 1 קובץ בית אהרן וישראל, אשריכם שזכיתם להפיץ תורה 0 וקדושה בכרם בית ישראל. הנני מצרף ב' הערות בעה"י.
א. יש להסתפק אי שכר פסיעות דכתיב בסוטה כב. היינו דוקא בהליכה לתפילה לבית המדרש כדאיתא התם בההיא אלמנה דהוית אתיא ומצלי בי מדרשא דרבי יוחנן, או דהוא הדין בכל המצוות יש שכר פסיעות.
ועי' בנתיבות עולם למהר"ל ז"ל נתיב העבודה פ"ה דשכר פסיעות דוקא בהולך לביהכ"ג ולביהמ"ד ששם מצויה השכינה והוא ענין התקרבות ודביקות לה' יתברך, וגם בעצם ההליכה הוא מתקרב ודבק בה', ולא נאמר כן גבי סוכה למשל, אם יש לו סוכה קרובה וסוכה רחוקה שיהא לו מצוה לילך לרחוקה עש"ה. וגם בדרך החיים אבות פ"ה מי"ד כתב מהר"ל ז"ל כן, מטעם אחר צ"ש.
אמנם עי' במתני' ביכורים פ"ג מ"ג וכל בעלי אומניות שבירושלים עומדים לפניהם ושואלין בשלומם אחינו אנשי מקום פלוני באתם לשלום. ובפי' הרע"ב דאע"ג ראין בעלי אומניות חייבין לעמוד מפני תלמידי חכמים בשעה שעוסקין במלאכתם, מכל מקום היו חייבין לעמוד מפני מביאי ביכורים דחביבה מצוה בשעתה (והוא מקידושין לג. אך שם בגמ' מדחי לה, דאם לא יעמדו בפניהם נמצאת אתה מכשילן לעתיד לבא) ומטעם זה עומדים מפני נושאי המטה שהמת בה ומפני נושאי התינוק לברית מילה עכ"ל (והובא להחלכה בט"ז יו"ד סי' שס"א סק"ב, ועי' בחי' רעק"א שם שציין דמקורו מהרע"ב חנ"ל).
ובשושנים לדוד (מהגאון רבי דוד פארדו ז"ל) הק' ע"ד הרע"ב, וז"ל יש לדחות דשאני התם (בביכורים) דבעידנא דאזלי הם עוסקים במצוה ממש דמקרא כתיב והלכת אל המקום, וגם בהוצאת המת יש לומר דעוסק במצוה ממש, שכבוד הוא למת לנושאו על כתיפו וכדארז"ל דטעון יטענוניה וכן' (כתובות עב.), אבל בזה אכתי לאו עוסק במצוה הוא דאין שום מצוה בהולכת התינוק, והכנה למצוה הוא דהויא, ומנא לן דצריכין גם בזה לעמוד, ואפשר דמכל מקום שכר פסיעות יש, ומכל מקום לא מצאתי כן להפוסקים ז"ל וכו' נראה מדבריו דמסתפק אם יש שכר פסיעות למצות מילה כשנושא התינוק. ומצאתי ת"ל להדיא ברבנו בחיי ריש פר' עקב דשכר פסיעות יש גם בשאר מצות, דזה לשונו שם, (דברים ז-יב) ועוד יכלול עון עקבי יסובני, שבא להזהיר על אותן מצוות שהוא חייב לפסוע בהן והן פסיעות של מצוה, כגון ללכת אל בית הכנסת ולבית המדרש, ולבקר את החולים, וללות את המתים, ולנחם אבלים, כל אלו מצות של פסיעות ושכרן גרול עכ"ל.
וע"ע בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל ז"ל ב"ב קכ"ב. דשם איתא ברשב"ם ד"ה לקרובה, רמי שעלה גורלו בארץ ישראל קרוב לירושלים הוי מעלה על מי שעלה בגורלו רחוק משם, והביא משו"ת חת"ס או"ח סי' כ"ט שהק' דבשעת חלוקת הארץ לא נודע עדיין כלל שיהא מקום מקדש בירושלים ולא היה אז לירושלים מעלה כלל על שאר העיירות, ורק בשילה שהעמידו שם המשכן, וא"כ ה"ל לרשב"ם למימר קרוב לשילה ורחוק משילה ועוד הק' החת"ס דהא בסוטה כב. איתא דשכר פסיעות יש לביהכ"נ הרחוק טפי, וא"כ אדרבא מעלה יש ברחוק מירושלים דטפי שכר פסיעות יש לו בעלייתו לרגל, והגר"י ענגיל ז"ל הביא דברי המהר"ל ז"ל דוקא בהליכה לבהכנ"ס ולבהמ"ד יש שכר פסיעות ורצה ליישב לפ"ז קושית המת"ס, אך אח"כ צידד דאף למהר"ל, עליה לרגל שאני ראז היו כולן מוכרחין להתראות בעזרה בשוה רק מי שדר רחוק היה צריך לילך יותר ובכה"ג בודאי יש שכר פסיעות ע"ש. ולדברי הרבנו בחיי והשושנים לדוד הנ"ל, מלבד זאת בשאר מצות יש ענין של שכר פסיעות וכמש"נ.
שוב מצאתי במסכת סופרים פרק י"ח הלכה ה' וז"ל ביום שהושיבו רבי אלעור בן עזריה בישיבה פתח ואמר, אתם נצבים היום כלכם טפיכם נשיכם, אנשים באין לשמוע, נשים כרי לקבל שכר פסיעות טף למה בא כדי ליתן שכר למביאיהן וכו'.
ואולי שם הכונה לבתי כנסת ובתי מדרש והוי כתורה ותפלה [ובחגיגה ג, איתא אנשים ללמוד, נשים לשמוע, טף ליתן שכר למביאיהן לגבי מצות הקהל, ויש לעיין אי כאן הכונה רק לתורה או תפילה, ומ"מ גם מצות הקהל הוי ענין תלמוד תורה, ולא כשאר מ"ע שבתורה].
ב. בספר תפארת יהונתן (להגאון רבי יהונתן אייבשיץ ז"ל) עה"פ (בראשית ז-ג) גם מעוף השמים שבעה שבעה זכר ונקבה לחיות זרע על פני כל הארץ.
וזה לשונו, יש להבין דמעופות אינם כשרים לקרבן רק תורים ובני יונה, וכיון שהיו שנה תמימה בתיבה פסלו ויעבור הזמן שגבלו חז"ל, ונראה רכיון דלא שימשו אז המזלות נחשב כאלו הם רכים בימים והוכשרו לקרבן עכ"ל.
וילה"ק במה שכתב הגאון דמעופות רק כשרים תורים ובני יונה דלהדיא בתוס' חולין כב: ד"ה והביא דב"ג בבמה יכול להקריב כל העופות ואפילו תרנגולין ולא מיצט אלא טמאין.
ומה שכתב שיעבור הזמן שגבלו חז"ל, הא התוס' הביאו גמ' בזבחים קטו: עה"פ ויבן נח מזבח לה' ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהור, דהותר לו להקריב (אף בבהמות) תמימין ובע"מ, ורק מיצט מחוסר אבר ולכאו' שיעורא דבני יונה משיצהיבו וכו' אינו יותר ממום, ומפורש בתוספתא ריש פרק י"ג דזבחים דקודם המשכן היו מקריבים עופות בין גדולים בין קטנים וצ"ע. וידידי הרב נתן כהן שליט"א יישב עפ"ד המד"ר (בראשית רבה לד-ט) וז"ל והיכן הקריב ר' אליעזר בן יעקב אומר על המזבח הגדול שבירושלים וכו' וא"כ יתכן דבמקום מזבח הגדול בעי דוקא תורים ובני יונה ככשרותן בביהמ"ק עכת"ד, שו"מ מובא מפרקי דרי אליעזר פרק כ"ג דהביא נח ממין בהמה טהורה שור וכבש ועז, וממין עוף טהור תורים ובני יונה עכ"ל, וסייצתא לרבנו יהונתן ז"ל, והא דלקח שבעה שבעה עי' במד"ר (לב-ד) עוד טעם לא שאני צריך להם לקרבנות אלא לחיות זרע על פני כל הארץ, שעתידין הטהורים להיות מותרין לבני אדם.
ואסיים ביקרא דאורייתא
רפא' דוד פולק
כולל פוניבז'- בני-ברק
<h3>מתנות לאביונים וזכר למחצית השקל במטבע החדש וחישן שבאירופה</h3>
א. לאחרונה הונהג מטבע חדש בתריסר מדינות ביבשת אירופה, כאשר תושביהם נפרדו מהמטבעות שהיו נהוגים עד היום בכל מדינה (פרנק בבלגיה וצרפת, מארק בגרמניה, דרכמה ביוון וכו') והונהג מטבע אחיר בכל המדינות ונקרא שמו "יורו", כאשר בכל מדינה נקבע שער היורו לפי ערך המטבע הקודם ומעתה ואילך המסחר מתנהל במטבע החדש.
אולם כדי להקל על אזרחי המדינות להסתגל למטבע החרש הונהג תקופה של חפיפה שבזמן קצוב יכולים להשתמש בשתי סוגי המטבעות הישן והחדש, כל מדינה קבעה זמן שונה לתקופת החפיפה, בתום תקופה זו עדיין יהא אפשרות להחליף את המטבעות הישנות בבנקים המסחריים, וגם בזה נקבע זמן שונה בכל מדינה, ולאחר מכן יוכלו להחליף את המטבעות הישנות רק בבנק המרכזי.
נמצא שלמעשה המטבעות הישנים דינם כמטבע שפסלתו מלכות, אלא שבתקופה מסויימת עדיין מקבלים אותם, ולאחר מכן יכולים רק לפורטן או בבנק המסטחרי או בבנק המרכזי.
ב. והנה במאמרינו בקובץ הנוכחי ביארנו שבדין זכר למחצית השקל יש ג' הדרגות, א. מחצית ממטבע "חשוב", ב. מחצית ממטבע "היוצא", ג. מחצית ממטבע "כסף", ועיי"ש מש"כ בענין המנהג לתת גם ג' חצאי דולר כסף.
ולענין המטבעות במדינות ה"יורולנד" נראה דבמשך זמן תקופת החפיפה שאפשר להשתמש בשני המטבעות, א"כ שניהם נחשבים למטבע היוצא, ואפשר לצאת בשניהם דין זכר למחה"ש, אולם יתכן שהמטבע הישן לא נחשב כבר כמטבע חשוב כיון שעומד ליפקע תוקפו.
ויש לדון אם במטבע הישן יש מטבע שיש עליו שם מחצית ובמטבע החדש אין מטבע הנקוב בשם מחצית דיתכן שיש להעדיף לתת ממטבע הישן, או לצאת ידי שניהם ולתת מחצית ממטבע הישן, וחמשים סנט-יורו ממטבע החדש דהוי מטבע חשוב, [וכמו שנהגו בא"י מקדמת דנא שנתנו חמשים מיל].
ומיהו כ"ז במשך תקופת החפיפה, אבל אם כבר פג תוקפו של המטבע הישן לגמרי, ואפשר רק להחליפו בבנק, א"כ לא נחשב כמטבע היוצא כלל ואין לתתו לזכר למחה"ש. ובכל אופן לפי משנ"ת במאמרינו שיש גם עדיפות לתת ממטבע כסף, יש לתת גם מטבע של חצי דולר כסף.
ג. וכל דברינו הנ"ל אמורים גם לענין מתנות לאביונים שיש לתת כסף היוצא שיוכל לקנות בהם צרכי סעודה, וא"כ במשך הזמן שעדיין מקבלים גם את המטבע הישן, שפיר יוצאין בו מצות מתנות לאביונים, אבל כשפג תוקפו אף שאפשר להחליפו בבנק מ"מ אי"ז מטבע שאפשר לקנות בו צרכי סעודה.
ד. ובמדינת בריטניה שלא הונגהג המטבע החדש והשימוש הוא בלירה שטרלינג, א"כ לכאורה ה"יורן" לא הוי כמטבע כלל, אך כפי הנשמע שרבים מהסוחרים בחנויות העמידו קופה רושמת גם על מטבע היורו, כי ברצונם להקל על נתיני שאר המדינות שהונהג בהם מטבע היורו.
ולפי"ז בבריטניה נחשב מטבע היורו כמטבע של בני המדינה ולא של המלכות [ראה ב"מ מו, ב שיש מטבע שהמלכות פוסלת ויש מטבע שבני המדינה פסלוהו], ויל"ע אם אפשר לצאת מצות זכר למחה"ש ומתנות לאביונים במטבע היורו במדינת בריטניה.
פנחם מנחם ליפשיץ
<h2>הערה בענין דיוק בלוחות ארץ ישראל</h2>
בקובץ בית אהרן וישראל גליון ב (צח) האריך הרב ישראל טגנהויז להוכיח לאי דיוקם של הלוחות לאר"י הנפוצים, וכן הביא הסכמות שניתן לשנות ממה שקבע הגרי"מ טוקצינסקי בלוחותיו.
אך למעשה הלוחות של היום שינו לא רק מהלוח של הגרי"מ טוקצינסקי אלא גם מהרמב"ם ביד החזקה, ועל דבר זה כמדומני שלא נתקבלו הסכמות, ואפרש, הרב הנ"ל לא הסביר דיו האיך מחשבים שעת חצות היום, ולמה קבעו התוכנים שחצות היום תהיה בשעה 12:00 בגריניץ או בקהיר דוקא בתאריך
1 בספטמבר, והנה הסיבה להשתנות חצות היום היא שגלגל המזלות עם כל צבא השמים מסובב את הארץ מן המזרח אל המערב 360.9856473 מעלות ב-24 שעות (קצת יותר מסיבוב אחד), והשמש מסובב מן המערב אל המזרח "0.9856473 ביום ע"פ המהלך האמצעי ואמור לחזור מה שהסיבוב היומי מסובב יותר מסיבוב אחד, אך למעשה אינו חוזר במדויק מה שהטיבוב היומי מסובב יותר מסיבוב אחד אלא בממוצע, וזה תלוי בשני גורמים, הראשון הוא שהשמש אינו במרחק אחיד מן הארץ וזה גורם לשינויים בתהלוכותיו, שינוי זה נקרא ברמב"ם מנת מסלול השמש, והשני שמסלול השמש היומי הוא על קו המשוה ומסלולו השנתי הוא על גלגל המזלות הנוטה 23.5 מעלות מקו המשוה, שינוי זה נקרא משואת הזמן, בתאריך 1 בספטמבר יוצא ששינוי של גורם אחד משלים את השינוי של הגורם השני ומשואת הזמן משתווה אל מהלך השמש האמצעי, שני ענינים אלו מבוארים באר היטב בהלכות קידוש החודש פרק יג ופרק יט, גם ניתן להוציא מתוך דברי הרמב"ם נוסחאות מדויקות לחישוב שני ענינים אלו.
האסטרונומיה המודרנית חולקת על שיטת הרמב"ם בהלכות יסודי התורה (פ"ג ה"ד) שכתב וז"ל: בל הגלגלים האלו המקיפין את העולם הן עגולין ככדור והארץ תלויה באמצע ויש למקצת מן הכוכבים גלגלים קטנים שהן קבועים בהן ואין אותם הגלגלים מקיפין את הארץ אלא גלגל קטן שאינו מקיף קבוע בגלגל הגדול המקיף. והאסטרונומיה המודרנית סבורה שהגלגלים הם אליפסות (כמו ביצה) ושאין גלגלים גדולים וגלגל קטנים, ועל כן גם שיטות החישוב דוגמת שיטת האלמנך שונה משיטת הרמב"ם.
הרמב"ם כותב בהלכות קידוש החודש (פי"ז הכ"ג) וטעם כל אלו החשבונות ומפני מה מוסיפים מנין זה ומפני מה גורעין והיאך נודע כל דבר ודבר מאלו הדברים והראיה על כל דבר ודבר היא חכמת התקופות והגימטריות שחברו בה חכמי יון ספרים הרבה והם הנמצאים עכשיו ביד החכמים אבל הספרים שחברו חכמי ישראל שהיו בימי הנביאים מבני יששכר לא הגיעו אלינו ומאחר שכל אלו הדברים בראיות ברורות הם שאין בהם דופי ואי אפשר לאדם להרהר אחריהם אין חוששין למחבר בין שחברו אותו נביאים בין שחברו אותם האומות שכל דבר שנתגלה טעמו ונודעה אמתתו בראיות שאין בהם דופי אין סומכין על זה האיש שאמרו או שלמדו אלא על הראיה שנתגלתה והטעם שנודע. ועל דבר זה תמה אני אם גדולי ישראל בדקו גם את שיטת האלמנך וראו שהוא יותר מדויק משיטת הרמב"ם (וגם עם כל זה צריכים סמכות גדולה בכדי לחלוק על הרמב"ם) או שמסדרי הלוחות בחרו להאמין לאלמנך יותר מלהנשר הגדול שאחריו לעפר מי יקום.
ובאמת גם מקום השמש האמצעי ע"פ הרמב"ם אינו תואם לגמרי אל מקום השמש שהלוחות משתמשים היום, אך על זה ניתן ליישב שמחמת ריבוי הזמן שעבר הצטבר שינוי קטן, והרמב"ם לא התחשב בכך כיון שאין זה משנה ההלכה לענין קידוש החודש, ואין זה נחשב שחולקים על הרמב"ם, גם בזוית שיש בין גלגל המזלות לבין קו המשוה יש מחלוקת, דלדעת הרמב"ם היא 23.5 מעלות, ולדעת האלמנך היא 23.437 מעלות, אך גם זה ניתן ליישב ע"פ התוכנים שהזוית נקטנת באלפית מעלה כל 7 שנים, ועפי"ז יוצא ששיטת האלמנך עולה בתלם אחד עם הרמב"ם, אם כי אף זה צ"ע שברמב"ם משמע שזוית זו אחידה במשך כל השנים.
ואציין בקצרה ההבדלים שיש בין שיטת הרמב"ם לשיטת האלמנך להחזיר עטרה ליושנה, ושלא ישוטטו לבקש אחריה בספרים אחרים (לשון הרמב"ם סוף הלכות קידוש החודש). לשיטת הרמב"ם מקום השמש במהלכה האמצעי בליל ב' דר"ח אדר ה'תשס"ב הוא 323 מעלות 5 חלקים ו-34 שניות, ומקום הגובה (הנקודה שאם השמש נמצא בה הוא במרחק המקסימלי מן הארץ) יהיה ב-99 מעלות ו-17.5 חלקים. וע"פ האלמנך מקום השמש הוא 322 מעלות ו-31 חלקים, ומקום הגובה 103 מעלות.
כמו"כ אציין הנוסחא לחישוב חצות היום ונטיית השמש צפונית לקו המשוה (שעפי"ז מחשבים אורך היום וכפי שכתב הרב טננהויז בעמוד קו) ע"פ הרמב"ם וע"פ האלמנך.
הנתונים: 4 מקום השמש האמצעי, 8 מקום הגובה, 13 חצות היום בדקות, 8 נטיית השמש, ע"פ הרמב"ם: ם =(23.5 תו5*סםו)'מופ ,ם = 4*(מ-(23.5 0*008ת18)'מהו) ,0 = ((28.825 + (008)4-13)/(ם- 8)תוף)' תגז- ה ע"פ האלמנך: ם =(73.437 מו5*')ם:5)' מופ ,כ =4*(ה-(23.437 0*005מ68)'מ13) ,0 = 0.02*(ל*(ם-8))חוף + 1.915*(-א)מופ-
ולדוגמא בר"ח אדר ע"פ הרמב"ם תהיה השקיעה בשעה 5:28:55 וע"פ האלמנך וכפי המופיע בלוחות 5:27:43 , הרי לנו שיש הבדלים בין שיטת הרמב"ם לשיטת האלמנך, ולכאורה יש לנו לתאם את לוחותינו עם שיטת הרמב"ם.
ברוך שובקם
עיה"ק ירושלים תובב"א
על מידת דיוקם של זמני היום על פי המחשב
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י, אתדשה"ט, בקובץ האחרון (גליון ב'-צח) הובא מאמר ארוך תחת הכותרת "על מידת דיוקם של זמני היום בלוח לא"י" שמטרתו להוכיח שבלוח לא"י מהגרימ"ט ז"ל קיימים שגיאות רבות, ולעומת כן צריך לנהוג ע"פ "לוחות מדוייקים" שנבדקו ע"י תוכנות מחשבים ומומחים, והאריך בכל זאת ע"פ חישובים מדעיים וטבלאות וכו'.
והנה מכיון שנושא זה אינו מדעי בלבד, אלא גם ענין הלכתי, ובהדפסת הזמנים הנ"ל מושפעים הרבה ענינים מעשיים בקיום ההלכה, כדוגמת עשיית מלאכה בער"ש סמוך לשקיעה"ח, הפס"ט סמוך לשקיעה"ח, וקביעת זמן לידת הבן לחישוב ח' ימי מילה, ועוד הרבה הלכות שמצותן ביום, ובאיחור כל שהוא מזמן שקיעה"ח נגרם בררך כלל קולא למכשולים גדולים, של איסורי כרת (כחילול שבת, והפס"ט אחר שקיעה"ת) ומילה מוקדמת בז' ללידה שדינו כאילו לא מל, ועוד, על כן ראיתי ברשותכם, להעיר כמה הערות נחוצות על המאמר הנ"ל, ועל ה"זמנים המדוייקים" של המחשבים בכלל.
א) מבחינה הלכתית נקבע זמן שקיעה"ח ע"פ הפסקת הגעת קרני השמש בפועל לכדור הארץ, שהוא דבר המשתנה משנה לשנה ע"פ מזגי האויר, כך שבימים רגילים יתכן סטיה של זמני שקיעה"ח שע"פ תחשיבי המהלך המדוייק של השמש, ואפילו בהנחה שהם מדוייקים מאד, באיחור מזמני שקיעה"ח האמיתיים הקובעים בהלכה עד כב' דקות וחצי, ובמזגי אויר קשים עד כארבע דקות (ראה צילום מצורף), וכבר האריך בזה המנחת יצחק בתשובתו המובאת בשו"ת קנה בושם ח"א יו"ד סימן ע"ה בשם הפוסקים, "שאין אפשרות לקבוע זמנים מדוייקים בתכלית הדיוק", ודבר זה מוסכם אף ע"י בעלי הלוחות שע"פ המחשבים, שמציינים בתחילת הלוח או בסופו ש"אין לסמוך על הזמנים בצמצום מחמת גורמי מזג האויר המשתנים", וסטיות אלו (לקולא) הם במידה רבה יותר מרוב הסטיות הקטנות שלדעתם נמצאים בלוח א"י של הגרימ"ט (לחומרא), לכך מאד לא מובנת דרכם להפעיל שידולים ולחצים על מו"ל של לוחות להדפיס את הזמנים החדשים שלדעתם הם מדוייקים יותר מבחינה חישובית ומדעית, המהוים בפוצל מכשול הלכתי חמור שנגרם ע"י איחור מזמני השקיעה שע"פ ההלכה.
<h3>צצאא =הד פס דא=םאדהאס=ם</h3>
צאסזדאצא6פפס \גצאא .5.ט
<h4>אא .6צא פזדפפטוסא55אא סאא הזאה</h4>
סז תזזוה ד \יופת וש ססופ.203582.ס.ם ,אסזסמהופגוץ
7
בפח!+ ה! 0105תטטםב סת] קה!תחפסתס0ס 6ת68ח8|8%0 8צ1|מצתפפתסס פפסת רת
ב63זטת1ט % פטםת!ה חס מט1ע ץ58 סז פס |6מק1ח 6פבתטם 480 136תםתט3 07
חסת] הס14%1ותבצ מטח1א4בח ₪ 68ת1גףפת תס1861צ08 ב 6קתב1 בת 6צבּמ 70
מסותא , ,תס1ז6ב1תהָצ 10ת8תעפסחז8 תטח!אבם 4 0ה₪ 018סץ0 תה1נספ 6סת]
התב 88תט86התססחפ\ 1ה8חתסת חסת] תס%1ג1צ6ם סחמפתזאף תב מתסת1טףסת הא[ט4בה6450ת 8 15 68זטחום 1/2 2 ]ס גהזס|6 פתז , 5שמ1 .ץצ 101פוטת ץ1סחפז%א6 6 60 6ת8ח טסץ 11 ב תסתתם מטח[אבהת סת| 7[ם 0ז84ח1\ם9
38 תות ו פטת!ח תס פטוס 07 תסתתף תב תסםש\ ,576 סתה מצ1סהצתפפחטם
.ב 108צסתסת מה0 1 88108 סט סה םפוג בת ב06ט פס המ1נטסם
]₪ 1 פטס ,תט5ף מז )םס הס1|זסם פת6 ת1 חתס6.6 חבגטססף 8 18 פתפתל
.2100 מענוסחמ% ,םם0פטמתגת 0.2 , בןגהחם 10
את =תטזבת6קמ6ז ם1 8ת10ז18תבצ 8קת184 48 40הם 48 ססת 18 צתם טשה זסת
בץ%!10גחטת
"שטר ושוברו בצידו" מכתב ממשרד הלוח הימי (אלמנך)
, 8חטסץ צץנסתמסת1ם
בארה"ב, (שעל פיו בנויים הנתונים הבסיסיים לחישוב הזמנים
בתוכנת המחשב, מוזכר גם במכתבו של הגר"י זילבר הנספח /-
למאמר) "שיעור של שנים וחצי רקות הוא שיעור סביר לשינוי אע 8 המקסימלי להיות בטוח בלא ספק כלל אפשר להשתמש 07 מתבחו108ףה .א .9
בשיעור התנודה של פלוס או מינוס ארבע דקות" תס%ספסגע
8 מ88תגחנאת 1ב10זטבת
ב) עוד חשוב להעיר כי גם מבחינת דיוק מדעי אי אפשר לקבל את תוצאות תוכנות המחשב כדיוק אמיתי ומוחלט, בכדי לקובעם בהלכה, כידוע המחשב אינו "פוסק עצמאי" ופועל אך ורק ע"פ הנתונים המוכנסים בו, ונתונים אלו ניתנים לשינוי ע"י כל בעל תוכנה לפי נטיותיו, וזו הסיבה למשל שזמני היום בלוח "ביכורי יוסף" ובלוח "זמני ההלכה למעשה" שניהם ע"פ תוכנת מחשב, ושניהם מתפרסמים כ"זמנים מדוייקים מאד" ובכל זאת שונים זה מזה מחמת שינויי תפיסות בהגדרות בסיסיות של שקיעה"ח, כך שהענין ההלכתי אינו מוכרע כלל ב"דיוק המחשבי" של התוכנה, ועוד זאת: לפעמים קורה שבעל התוכנה טועה גם מדעתו עצמו, והמחשב פועל בטעות ומוציא זמנים לא נכונים, כפי שקרה בספר "זמני ההלכה למעשה" (בהוצאות שעד שנת תשל"ח תחלת ספטמבר באיזור י-ם) ובמכתבו של מחבר הספר עצמו מציין על כך שזוהי "עוד טעות שנתגלתה" (צילום הכת"י נמצא תח"י), ובהוצאות שאח"כ תוקנה טעות זו, ויותר מכך: גם הנתונים המדעיים הבסיסיים המקובלים ממשרד ה"נורטיקל אלמנך" שבחיל חים האמריקאי הנחשב כ"מדוייק מאד" ועליהם בנויים כל תוכנות המחשבים של זמני היום, אינם קבועים ושוים בכל הזמנים, כגון שינויים ב"גובה פני הים" שאינם תמיד בשוה ומשפיעים על זמני הזריחה והשקיעה (מתוך מכתב משרד ה'"אלמנך" בארה"ב הנמצא תח"י), כך שהקביעה כי זמנים אלו הם "מדוייקים מאד" ו"אמת מוחלט כמו ששתים ועוד שתים זה ארבע" אינו פשוט כלל ועיקר.
ג) מטעמים אלו ועוד (עיין באורך בשו"ת קנה בושם ח"א יו"ד סימן ע"ה, ובתשובת המנחת יצחק המובאת שם, וע"ע בשו"ת אמרי יושר למהר"ם אריק סימן פ"ח) הורו גדולי הפוסקים שליט"א שלא לסמוך על שום זמן בצמצום, ומטעמים אלו הורו הפוסקים גם שלא לפרסם את זמני שקיעה"ח של המחשבים המאוחרים יותר מהזמנים שבלוח לא"י, על גבי הלוחות המיועדות לשימוש הצבור מאחר שבפועל להלכה הם גורמים למכשולים חמורים וכנ"ל.
הרושם שמתקבל מהמאמר הנ"ל כי זמני הלוח לא"י מקובלים ע"י הרבנים והפוסקים שליט"א משום שמומחיותו המדעית והמתמטית של הגרימ"ט הוא כהלכה למשה מסיני ואסור להרהר וכו', הינו מטעה ולא נכון, אלא כפי המבואר שנושא הזמנים בכללו אינו ענין הניתן לדיוק של השעון בכלל, ומאחר שהמכשולים העלולים ליגרם על ידי הזמנים שבלוח לא"י הם הרבה פחות מהמכשולים הנגרמים מהזמנים החדשים, ולוח זה כבר נדפס רבות בשנים על פי גדולי הדור ז"ל מאז ועד היום, על כן זהו הלוח היחידי שאפשר לשער בו את זמני השקיעה עם מיעוט המכשולים להלכה, וכידוע שגם מזמנים אלו מורים להחמיר להקדים יותר ולא להסתמך על הזמנים בצמצום, כמבואר בתשובת מנחת יצחק הנ"ל ע"ש, כך שכל הנדון המורחב במאמר אם בזמני הלוח לא"י ישנם סטיות אינו שייך להלכה כלל, כי השקיעה בין כך אינה מבוררת וכנ"ל, ואלו המאחרים יותר מזמנים אלו ע"פ תחשיבי המדע ה"מדוייקים" לדעתם ומפרסמים זאת לרבים, ומוסיפים שזמנים אלו הם "העיקר להלכה ולמעשה" גורמים בכך מבחינת ההלכה למכשולים חמורים ע"י איחור מזמן שקיעה"ח האמיתי ע"פ ההלכה וכנ"ל.
ד) בשנת תשנ"א נערכה בענין זה ישיבת הנהלת המרכז הארצי למען טהרת המשפחה בראשות הגרש"ז אוירבך זצ'"ל (לאחר שבלא ידיעת ההנהלה הוכנסו ללוחותיהם זמני שקיעה"ח ה"מדוייקים" של המחשב), והגרש"ז הורה להדפיס את זמני השקיעה לפי לוח א"י של הגרימ"ט ז"ל, (באותה ישיבה התבטא הגרש"ץ כי "בעוד עשר שנים יבוא בעל מחשב חדש וימצא כי זמני מחשב אלו הם טעות"... עיין לעיל אות ב), וכן נתפרסם במכתב מהבד"צ של העדה החרדית, "ע"ד לוח זמן השקיעה לעיה"ק ירושלם תובב"א... אנו מודיעים שצריך לנהוג כפי שנהגו מקדמת רנא הלוח של הגרימ"ט ז"ל ולא כפי הזמנים שנדפסו בלוחות חדשים ובעתונים בשינוי מכפי שנהגו מקדמת דגא", כמו כן פונה הגר"נ קרליץ שליט"א לבעל לוח מסויים שקיבל בעבר את הסכמתו "אינני מסכים להקל בזמן שקיצה"ח ממה שהיה נהוג בירושלים מאז, ועל כן הנני מתנה הדפסת הסכמתי בלוחות הבאים אלא אם ידפיסו גם זמן השקיעה כפי שנהגו בירושלים ע'"פ לוח א"י שכן יש לנהוג לחומרא".
סוף דבר כי הוראת הרבנים והפוסקים שליט"א לנהוג ע"פ זמני שקיעצה"ח של הלוח לא"י של
1 1 הגרימ"ט אין לו ענין עם החישובים המדעיים והמתימטיים המורחבים במאמר הנ"ל, אלא לענין זמן שקיעה"ח בפועל, (שאין אפשרות לקבוע זמנו בתכלית הדיוק, כנ"ל.) וקיום מצות ודיני היום בפועל (שלפעמים הם לעיכובא של איסורי כרת כנ"ל), שבלוח לא"י הוא קרוב יותר לינצל ממכשול ולקיים על
1 1
פיו את מצות היום כהלכתם, וככל המבואר,
אקוה שבזה העמדתי הדברים על דיוקם כדי להסיר מכשול מעם ה'
7 בכבוד רב
2 א. כהן 2 ירושלים לי נ. ב. פסקי הרבנים שליט"א מתייחס לזמנים בעיה"ק ירושלם תובב"א בלבד, כפי המודגש במכתב מהבד"צ וכן במכתבו של הגר"נ קרליץ שליט"א, לענין שאר הערים בא"י צריך להקדים יותר מהמבואר בלוח א"י כמבואר בקטע הנספח למאמר.
על עצם חלק מהטענות על דיוקם של הזמנים בלוח לא"י אף שגם בזה יש מקום להעיר לא התיחסנו במאמר זה מאחר שאין מקומו במסגרת מאמר זה שמטרתן להלכה למעשה בלבד וכמבואר.
לתועלת הרבים ראיתי לנכון לצרף כמה מכתבים מרבנים שליט"א, ומהמומחה בעניני חישוב הזמנים הרב שמואל רחמני (דרברמדיקר) מח"ס "חלוני רקיע", בבירור פסק ההלכה בענין זה.
<h4>ג"ר</h4>
המרכז הארצו למען טהרת המשפחה בושראל
אינוופוואאוו ו אסז שא בה 15
י"ז כטלו תשנ"ה
אשר לוגמרי השקיעה אשר אנכו מדפיסוט כלוחותן השקיעה בהתאם וכפי
שוה ומיע בלוה א"ל ותגרימ"יס זצ"ל
הנה בנירון זה ישכנו אנו והגר"י נווכירט שלוט"א אצל מרן הגרש"ד
אויערבאך שליט"וי, ומרן הגרש"ז הורה כי נדפיס אוו השקיעה לפי זמכו
לוו השתועהת של לגחרהת א"י של הגרי"מ טוקדינסקו וצ "ל,
ר"ב לוחת שקועת.
<h4>בכל הככוד</h4>
<h2>ו 77</h2>
<h3>יהושע רוי</h3>
המרכו האר4? למען טהרוו המשפחוה בושראל
ירושלים
הרב ש. י. נסים קרליץ
רמת אהרן
רח' ר' מאיר 6, בני-ברק
בס"ד, יום כ"א אייר תשנ"ט
כדי לחסיר כל פקפוק הריני לחזור על הראשונות שאינני מסכים להקל בזמן שקיעת החמה ממה שהי' נהוג בירושלים מאז.
וע"כ הנני מתנה הרפסת הסכמתי בלוחות הבאים אלא אם ידפיסו גם זמן השקיעה כפי שנהגו בירושלים ע"פ לוח א"י שכן יש לנהוג לחומרא.
נסים קרליץ
<h3>בענין הנ"ל</h3>
הלוחות שבספר לוח א"י הם השימושיים בהרבה מקומות (כי ספר ביה"ש בכלל אין להשיג), ובדקתי כמה מזמני שקיעה"ח שבלוחות אלה, וזה אמנם נכון שזמני השקיעה אינם לפי זוית קבועה (כמו שרצו אלה הכותבים לעשות), אלא הם משתחנים מעט במשך ימות השנה, וזה כנראה נובע מכך שאת הבסיס לחישוב הזמנים עשה בזמנו הרב טוקצינסקי ע"פ תצפיות, וכפי שנוכחתי אני בהרבה תצפיות ומדידות, זמני השקיעה שונים ממקום למקום בירושלים בגלל הסתרי ההרים שלצד מערב, והם משתנים בימות השנה בערך כפי השינויים שבספר לוח לארץ ישראל, ומה שכתבו אלו הכותבים שחשבון הלוחות הנהוג משנים קדמוניות הוא ע"פ ניכוי ההרים שבמערב, איני יודע שום מנהג בזה, ואררבה אם יורעים עדות ע"ז שיאמרו ויפרסמו, ואף שלגבי בתים ועצים קרובים היא סברא פשוטה לנכות, לגבי הסתר הרים רחוקים (שהם בערך ח"י קילומטרים) אין מי שיכריע בדבר, ובודאי שמי שחש ומקדים הזמן עדיף ואין מי שיפצה עליו פה על סמך הכרעה אחרת, ובודאי שכך צריך לנהוג בלוחות שמקדימים, ומי שמאחר את הזמנים בלא לראות את השמש על סמך שיושב בביתו ליד המחשב... הוא המכשיל את הרבים וד"ל, ומה שכתבו שזה גוּרם קולא לצה"כ בענין ג"ר מיל, הנה הראו קוצר דעתם שהרי ידוע ונתפרסם בכמה אחרונים (ע' מאמרו של הרי"מ שלזינגר ז"ל על ביה"ש) שליושבי ההרים אף שהשקיעה תאחר, מ"מ הג"ר מיל תלויים בחשכת הרקיע שהיא לא תלויה בהסתרי האופק, ונמדדים תמיד לפי מצב השמש האמיתי מתחת לאופק ללא שינוי במקומות וזה ידוע לכל בקי מלבד זאת לא ראיתי מי שמקל לנהוג צה"כ בג"ר מיל אפילו לא באיסורים דרבנן או אפילו באכילה במוצאי תענית קלה.
סוף דבר, גם אם הלוחות אינם מדוייקים (ולעולם אין לסמוך על שום לוח בצמצום ובדיוק), מ"מ הם בודאי יותד קרובים לדינא מאשר מה שכתבו אלה הכותבים, ומ"מ אין שום ראיה להוציא, ולמעשה יש
לחוש תמיד לחומרא ולא להקל ח"ו כמו אלה, ובספר זמני היום למעשה הביא ב' שקיעות, אחת למישור,
ואחת להר בירושלים, והנה יצא ידי הספק שכ"א יצטרך להחמיר אם כי קשה הרבר בעיני למסור הדבר
לצבור, אלא שאין עצה, ומורי הוראה מחמירים למעשה מזמן השקיעה במישור שלא למול בשבת מחשש
ביה"ש, והיו כמה שאלות כאלה למעשה פעיה"ק,
שמואל רחמני (דרברמדיקר)
מח"ס חלוני רקיע ירושלים
<h2>הערות בשיעור ברהמ"ז דאורייתא</h2>
לכבוד הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל.
א. ראיתי בגליון צ"ו במדור הערות, מה שתמה, הרב פינחס ריק שליט"א, על מה שכתב הגאון ר' רפאל שלמה הבדלה זלה"ה במדור גנוזות דשיעור חיוב בהמ"ז דאו' הוא ג' או' ד' ביצים, שלא נמצא כן בראשונים, דלרוב הראשונים בעינן שביעה ממש, ובחינוך כתב דנמדד לפי כ"א ואחד, וצדיק אוכל לשובע נפשו עיי"ש, ויש מן הראשונים שסוברים שהשיעור הוא כזית אף שלא שבע, וי"א כביצה כמבואר הכל בבה"ל סימן קפ"ד, ולא מצינו למי שיאמר ג' או ד' ביצים, וסיים שם דאפשר רמש"כ הגאון הנ'"ל הוא לאו דווקא אלא דבשיעור זה אפשר שיהי' שבע ממש ובכה"ג חייב מדאו' אבל פחות מזה בודאי אינו שבע, ואף אם הוא שבע בטלה דעתו וכמבואר בשו"ע הרב, עיי"ש.
וכמדומני שיש להבין דברי הגאון הנ"ל כפשטן, כי חפשתי ומצאתי כי אכן יש בראשונים שיטה כזו וכמו שיתבאר בע"ה. וזה לשון הגמ' ברכות מב. "רב הוגא אכל תליסר ריפתי בני תלתא תלתא בקבא ולא ברין, א"ל ר' נחמן עדי כפנא. אלא כל שאחרים קובעים עליו סעודה צריך לברך" ע"כ, ודעת רש"י דאיירי בפת הבאה בכיסנין, ועוד כתב שם רש"י זה לשונו; "ורבותינו פירשו תליסר ריפתי מפת שלנו, ולא בירך אחריו משום דלא שבע וקרא כתיב ואכלת ושבעת וברכת וכך פירש ר' יהודאי גאון בה"ג, ואינו נראה לי, דלית ליה לר' הונא והם החמירו ע"ע עד כזית ועד כביצה ודלא כר' יהודה" עכ"ל. וכפירוש רבותיו של רש"י כתב גם-כן ביראים סימן רג"ג בשם ר' יעקב עיי"ש, וקושיית רש"י תירצו האחרונים דלא בריך היינו לא זימן ולהוציא אחרים י"ח. וכשיטת בה"ג דאין חיוב דרבנן מוציא לחיוב דאורייתא, ו'היראים' פירש דלר' יעקב לא בריך היינו מדאו' וגם רמז שם לתירוץ האחרונים עיי"ש.
ועכ"פ לפי הראשונים הנ"ל דאיירי הגמ' בפת ממש, הרי מסיק ר' נחמן דכל ראיכא קביעות סעודה לרוב העולם אע"ג שהוא עדין רעב חייב מדאו', ואף אמנם שיש מחלוקת גדולה בשיעור קביעות סעודה, הרי פשוט שהגאון הנ"ל תפס לעיקר כדעת האחרונים דסברי דהוא שיעור ג' או' ד' ביצים (כפו"ת פרח שושן ועוד), ואחרי שמוכח עפ"י אלו הראשונים, דה'ושבעת' דהקרא פירושו כשיעור סעודת רוב העולם, א"כ לא רחוק לומר דגם אם ישבע בפחות משיעור זה דבטלה דעתו ואינו חייב מדאו' דחסר בהשיעור וכבר עלה ונסתפק בזה הגרע"א בחידושיו בשו"ע (והעתיקו החזו"א סימן לד סק"ד) בהא דמבואר בסימן קסח סק"ו דאם שבע מפהבב"כ בשיעור פחות ממה שאחרים קובעים סעודה דמברך מעין ג' וכתב דאחת מן השתים או שנימא דבמעין ג' יוצא דאוי דחילוק ג' ברכות מדרבנן או דאם ג' ברכות דאורייתא אז על כרחנו רמן התורה בעינן קביעות סעודה ובפחות אף ששבע בטלה דעתו (ומשו"ע הרב אין ראיה דסברה זו דאו' דמש"כ דבטלה דעתו היינו בנידון דרבנן כי הוא סובר דמעין ג' ראו' עיי"ש היטב).
ומצאתי להמייב שדיבר משיטת הראשונים הנ"ל, והוא בסימן קפד ס"ק כב. העתיק דעת החינוך דשיעור שביעה אינו שוה בכל אדם, אלא כ"א יודע שביעתו ובשעה"צ כה כתב ע"ז וזה לשונו "ולכאורה משמע מלשונו דאם הוא רעבתן ואינו שבע כי אם באכילה מרובה מאוד, אינו מתחייב כי אם לפי שביעתו. ומרבותיו של רש"י (ברכות מ"ב) משמע דתלוי לפי אנשים אחרים, כל שדרכו לקבוע סעודה בשיעור הזה מקרי שביעה" ע"כ, ולהאמור לעיל, דהגאון ר' רפאל שלמה זלה"ה נקט לעיקר דקביעות סעודה היינו ג' או ד' ביצים, הנה עלו דבריו כהוגן דכל שאוכל כשיעור הזה אף שלא שבע חייב מדאורייתא וכל שאוכל פחות מזה אף ששבע פטור. דבטלה דעתו מדאורייתא. וכנ"ל.
ב. ובענין זה דחיוב בהמ"ז דאוי, אוסיף הערה אחת שלא מצאתי עדיין עליה יישוב. הנה הגמ' ביומא עט. דנה בשיעור חיוב דיוה"כ דהוא ככותבת הגסה אם הוא פחות מביצה או יותר מביצה וזה לשון הגמ' במסקנה עט: "אלא מהכא, עד כמה מזמנין עד כזית דברי ר"מ, ר' יהודה אומר עד כביצה, במאי קא מיפלגי ר"מ סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה, ואכילה בכזית. ור"י סבר ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שביעה ואי זה זה כביצה, ואי ס"ד כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה השתא כביצה שביעי משבעא דעתא לא מיתבא, אלא לאו שמע מינה כותבת הגסה שאמרו פחות מכביצה כביצה משבעה ככותבת מיתבא רעתיה" ע"כ.
ובבה"ל סימן קפד ר"ה בכזית כתב דדעת רוב הפוסקים דקראי אסמכתא. ושיעורים דכזית וכביצה דרכנן וכן סתם בשו"ע אמנם ציין שם להרבה ראשונים הסוברים דררשה גמורה היא והשיעורים דאו' וכאמת צריך להבין שיטה זו, הרי אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ובשלמא לר' יהודה י"ל דכיון דבפחות מביצה כבר יש ייתובי דעתא הרי כל שמוסיף ע"ז קצת, נכנס בגדר התחלת שביעה או שביעה פורתא וזהו כוונת הקרא. אבל לר' מאיר יש לעיין כיצד יש במשמעות ה"ושבעת" דקרא דקאי אשתיה, והנה הרמב"ן שהוא מבעלי שיטה זו פירש בברכות מט. דכוונת הפסוק לר"מ דאם יאכל או אם ישתה חייב לברך. והוא אזיל לטעמיה דסובר דמעין ג' רז' מינין דאו' וכונת הפסוק לשתיית יין, ולפי"ז אתי שפיר שהרי יין סעיר.
אמנם מפורסמת דעת ה'יראים' שפסק שכזית דאו' כר"מ וגם פסק דאין חייב מדאו' אא"כ אכל כזית וגם שתה (כל משקה) ובאופן שתאב לשתות (הלא"ה חייב דאו' באכילת כזית לבדו). ולדבריו יש להבין איך יש במשמע ה'ושבעת' דקאי אשתיה. ואין לומר, דאף שבכזית אין אפי' ייתובי דעתא מ"מ בצירוף השתיה יש שביעה פורתא שהרי דעתו, שאם אינו תאב לשתות חייב בכזית לבדו. הרי שלא הקפידה התורה על השביעה עוד הקשה הב"י סוף סימן קצז. דמנא ליה ל'היראים' רבר זה שהרי יש לפרש כוונת ר"מ דאם יאכל או ישתה חייב (וכמו שפירש הרמב"ן כנ"ל ועיין בסימן הנ"ל בשעה"צ ס"ק יח).
ועיינתי ב'יראים' בפנים ונראה שם, מוכח למעיין, דז' מינין אין חיובם מהתורה, ולכאורה זה הכריחו לנטות מפירוש הרמב"ן הנ"ל ועוד מצאתי שם, בביאור מחלוקת ר"מ ור"י בזה הלשון "ותרוויהו סבירי להו שביעה דקרא "שביעת גרון דאורייתא, ודקראי דווקא נינהו, והאוכל כזית וכביצה מוציא אחרים ידי חובתן שאכלו שביעת כרס" ע"כ. הרי לפנינו, טעמו, מפורש בדבריו דשביעה דקרא היינו שביעת גרון דהיינו כסתם שיעור אכילה דחשובה בכזית, אלא שחידשה התורה דכשהוא צמא חסר עדיין בשביעת הגרון כיון שהוא צריך להשתיה ור' יהודה סבר, דאדרבא, שביעת גרון הוא שיעור גדול יותר מסתם אכילה והיינו כביצה (ואפשר משום דבית הבליעה מחזיק כביצה ואף שבתה"ד קלט כתב דבמרוסק מחזיק יותר מ"מ קרא מחייב אפי' משיעור דמחזיק כשהוא שלם). ועיין בספר ה'מאורות' (ברכות כ:) דמצדד דלעולם צריך שישתה, ואם לאו, אין יכול להוציא מי שאכל ושתה, דלא אתי דרבנן ומפיק דאו', וסיים שם וז"ל: "והרב בעל ה"יראים' נראה דס"ל דאם אינו צמא א"צ לשתות רשבע הוא" ע"כ, הרי כדברינו.
ולכאורה, יש תמיהה. על שיטת חיראים, מהגמ' ביומא הנ"ל, דכיון דס"ל דלר"מ אף שאין בכזית יתובי דעתא מ"מ שביעת גרון מיקרי. הרי כמו-כן י"ל דלר' יהודה כביצה מיקרי שביעת גרון אף שאין יתובי דעתא עדיין ואיך הוכיחה הגמ' מדבריו, השתא כביצה שביעי משבעא, דעתא לא מיתבא. וצ"ע.
חנניה גבאי כולל חזו"א
<h3>בענין הנרדם חוץ לסוכה אם חייבים להעירו</h3>
לכב' מערכת בית אהרן וישראל, ראיתי בחוברת של תשרי-חשון ש.ז. תשובה להלכה מוזרב פינחס סגל שליט"א בדין מי שנרדם מחוץ לטוכה אם חייבים להעירו.
הכותב הנכבד מצטט דברי מרן הרשז"א זצ"ל מובא בס' הסוכה השלם שסובר שמי שכבר ישן אינו בר חיובא והרב הנ"ל במסקנה חולק עליו ומצריך להעירו. אבקש לציין כמה פוסקים שכ' במפורש שא"צ להעיר את מי שנרדם מחוץ לסוכה.
א. הר"ן בס"פ ב דסוכה סד"ה היה עמ' :16 ברי"ף כ' ומיהו אם תקפתו שינה ודאי רפטור.
ב. הבכורי יעקב סי' תרל"ט ס"ק לד ול"ז כ' שא"צ להקיץ מי שנרדם ביום.
ג. אמנם לא פוסק אבל א' מגדולי אחרונים מפרשי הש"ס הגאון ר' א' מ הורביץ דף כו ד"ה ערב כ': צ"ע דאטו אסור לישב רגע חוץ לסוכה או בתפילין שמא ירדם ונראה מזה ראיה ברורה שאם ישך מעצמו אין שום חשש כלל רק כששוכב לישן. (מובא בס' עיונים בהלכה ח"ב. מהרב שמעיה),
ד. עי' בספר מקראי קודש סוכות ח"א בשם התשב"ץ סי' ק' סוד"ה צריך (ע' קמז) בהג"ה הררי קודש דמשם ג"כ משמע שא"צ להעיר למי שמתנמנם וזה דלא כמ"ש בלוח א"י שכ' שאם רוצה להיות ער בליל הו"ר יכול להיות שיצא שכרו בהפסדו שירדם בתפילה וגם ישן חוץ לסוכה וזה דלא כמ"ש.
וכ"ז מעיקר הדין אבל בודאי מי שרוצה להחמיר ואפשר לו לא לתת תנומה לעפעפיו כל ימי החג מחוץ לסוכה אשרי לו שוכה לקיים המצוה בשלימות,
בברכה
יחיאל לנדה
<h3>תגובת הכותב</h3>
כולל נחלת משה ב"ב
ראיתי דברי הרב יחיאל לנדא שליט"א שהעיר על מה שהעליתי שלכאורה צריך להעיר חבירו שגרדם חוץ לסוכה ולשאר איסורים ומצוות, וראשית אודה לו שפילפל בדברי, אך כררכה של תורה אשיב לענ"ד.
א. במה שהוכיח מדברי הר"ן שא"צ להעירו אדרבא משם ראיה להיפך דהא טעמיה דהר"ן שם מבואר דרק בתקפתו שינה שהוא בגדר מצטער א"צ להעירו כמו כל מצטער שהוא פטור מסוכה, אך בלא טעם דמצטער היה צריך להעירו וזה דלא כהגרשז"א זצ"ל, דהא נידון הגרשז"א הוא שאין דין להעיר ישן כיון שהוא פטור מן המצוות ואינו בר קיום מצוה סוכה, וא"כ למה צריך הר"ן לטעם דמצטער, והנ"מ היכא דאינו מצטער דלהר"ן צריך להעירו,
ב. מה שהביא בשם הביכורי יעקב נמי אינם ראיה אלא איפכא דהוא דן מטעם הר"ן הנ"ל דמצטער פטור מן הסוכה או מטעמא דהגמ' דהוה כלא גמר סעודתו דאין מטריחין אותו לחזור לסוכה, ומבואר דבלא הני טעמי יש חיוב להעירו ולא איכפת לן הא דישן פטור ממצוות.
ג. ומה שהביא בשם הגרא"מ הורביץ זצ"ל בדף כו נמי לא שייכא כלל דהוא הקשה על דברי הגמ' ערבך ערבא צריך דא"א למסור שינתו לאחרים שמא ירדם השומר א"כ כל יושב חוץ לסוכה או הולך תפילין יחוש שמא ירדם, וע"ז תירץ דלהא לא חשו חכמים דסוף סוף אם ירדם הו"ל אונס ולא חיישינן להא, אבל לא ראיתי בדבריו שמי שרואה שחבירו נררם בתפילין א"צ להעירו דהא הארכתי רמבואר להדיא בשו"ע דצריך להעיר מי שישן לק"ש וכדו'.
ד. מה שהביא בשם התשב"ץ דאפשר למינם פורתא אכתפי דחבריה כמו שהיו עושין בשמחת בית השואבה הא נמי לא איירי אלא לגבי נמנום אי שרי אפי' לכתחילה ולא לגבי חיוב להקיץ מי שישן, ומכ"ז לא ראיתי כלל ראיה לגבי מי שישן והנידון אי צריך להעירו להצילו מאיסורים או מביטול מצוה שנתבאר לכאורה דיש חיוב להעירו מדין לאפרושי מאיסורא ולזכותו במצוה ואף לגבי מצות סוכה היכא דליכא פטור דמצטער או אין מטריחין ודו"ק.
ואסיים בברכה
פנחם הלוי מגל
<h3>הערות והארות בענינים שונים</h3>
<h4>האם לק"ש יש גדר דתלמוד תורה</h4>
בירושלמי ברכות פ"א ה"א (ט:) "שמואל אמר השכים לשנות קודם ק"ש צריך לברך לאחר ק"ש א"צ לברך א"ר בא והוא ששנה על אתר".
והיינו שיוצא ידי ברכת התורה באהבה רבה אבל צריך שילמוד תיכף אחר התפילה.
וכתב עלה הבית יוסף בסימן מ"ז "וא"ת למה ליה לירושלמי לומר על הנפטר באהבה רבה שצריך שילמוד מיד, שהרי לצולם הוא לומד שהרי קורא ק"ש אחר אהבה רבה ואפשר לומר וכו'.
ועוד י"ל דק"ש ותפילה לא חשיבי לימוד לענין זה דדברי תחנונים ותפלה לחוד ודברי תלמוד תורה לחוד וק"ש כדברי תפילות הוא".
וק"ל מהירושלמי לעיל (ח.) דרשב"י לא היה פוסק מלימודו לק"ש ומק' הירושלמי "ולא מודה רשב"י שמפסיקין לעשות סוכה ולעשות לולב ולית ליה לרשב"י הלמד על מנת לעשות ולא הלמד שלא לעשות. שהלמד שלא לעשות נוח לא שלא נברא וכו'.
טעמיה דרשב"י זה שינון וזה שינון, ואין מבטל שינון מפני שינון עיי"ש ולתי' הב"י מה מקום לשינון כאן. והרי ק"ש אינו בגדר תלמוד תורה, וא"כ שוב הוה כמצוה שצריך לבטל ת"ת בשבילה.
והנה במנחות (צט:) אמרינן "אמר רבי יוחנן משום ר"ש בן יוחי אפילו לא קרא אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש ורבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ".
מבואר דרשב"י ס"ל דיוצאים מצות תלמוד תורה בק"ש (ורבי יוסי נראה דפליג עיי"ש) וא"כ אפשר דרשב"י לשיטתו דסובר דק"ש הוה ת"ת.
ובדברי הגמרא במנחות, יש לנו להבין מה שאומרים באהבת עולם בערבית לפני ק"ש "ובהם נהגה יומם ולילה" ולכאורה איך תיקנו כזה לשון חזק, וכי כמה יכולים להעיד כך, שהוגים בתורה יומם ולילה. ולהנ"ל א"ש כי בקריאת שמע שחרית וערבית מקיימים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והמשך הפסוק הוא והגית בו יומם ולילה (יהושע, א'). ושפיר באמירת ק"ש שחרית וערבית אפשר לומר ובהם נהגה יומם ולילה.
וא"ש מה דבאהבה רבה בשחרית אין כזה לשון לא מיניה ולא מקצתיה, אלא אדרבה כולו לשון תחנונים שנזכה לתורה. וכנ"ל. ואל תשיבני הרי בק"ש הסרר ערבית ואח"כ שחרית כבריש ברכות דבתורה אינו כן, כמפורש ברבנו יונה בברכות (ו. מדפי הרי"ף) וז"ל "ואפילו כשקורא בלילה לא נאמר שהלילה מהיום האחר הוא, שיצטרך לחזור ולברך, שאף על פי שבשאר הדברים אנו אומרים היום הולך אחר הלילה גבי הקריאה הלילה הולך אחר היום וכדאמרינן בירושלמי אמר רבי יוחגן אנן אגירי דיממא אנן יזפינן ביממא ופרעינן בלילה וכו' הנה שקריאת הלילה הוא מהיום".
ומדויק כמובן לשון הגמ' במנחות ששינו הסדר של ק"ש הרגיל ערבית ושחרית, ונקטו שחרית וערבית דייקא כי לגבי תורה עסקינן הכא, ובתורה כך הוא הסדר הלילה אחר היום.
[וראה מש"כ בזה בצדקת הצדיק אות י"א] ובגמרא סוטה (מב.) אמר רבי יוחנן משום רשב"י אמר להן הקב"ה לישראל אפילו לא קיימתם אלא ק"ש שחרית וערבית אי אתם נמסרין בידם.
וקשה כנ"ל הרי סדר ק"ש הוא ערבית והדר שחרית ולהג"ל א"ש דרבי יוחנן בשם רשב"י לשיטתו, דק"ש שחרית וערבית הוא קיום ת"ת, וזכות זה עומדת ובהמשך שם (מב:) לגבי גלית, "ויגש הפלשתי השכם וערב אמר רבי יוחנן כדי לבטלן מק"ש שחרית וערבית ויתיצב ארבעים יום א"ר יוחנן כגד ארבעים יום שניתנה תורה" (שאיחרה תורה להתקבל ניתן לו כח להתייצב, רש"י) ולפ"ז שתי הדרשות אחד הם, ששניהם קשורים לתורה, [ובענין הנ"ל דק"ש אינו גדר תורה ראה מש"כ הגר"ח קנייבסקי שליט"א בראש ספר תשובות וכתבים ממרן החזו"א בשמו "בקו' הרש"ש מגילה דף ג' מבטלין ת"ת למקרא מגילה וכי מגילה אינה ת"ת ותי' (מרן ז"ל) דכשמתכוין לשם מצות מגילה אין לו ענין ת"ת רשם אחר הוא" עכ"ד ויש לקשר זאת להנ"ל מהב"י].
<h4>בענין גדלות די"ג שנים דזהו הלל"מ וכו'</h4>
כתב בתשו' הרא"ש סימן ט"ז "וששאלת מאין לנו דבן י"ג שנה ויום אחד הוא בר עונשין אבל פחות מכן לא, דע כי הלכה למשה מסיני הוא, והוא בכלל שיעורין חציצין ומחיצין שהם הלכה למשה מסיני דשיעור וקצבה לכל דבר נתן משה בעל פה" וכו' עיי"ש והנה עיין בגיטין (יד.) "כהלכתא בלא טעמא", וברש"י כאילו קיבלה משה הלכה מסיני שאין צריך לתת בה טעם.
ובשבת (קלב.) ואין דנין קל וחומר מהלכה עיי"ש ברש"י מבואר רהלל"מ אין זה ענין לסברות וטעמים ושמעתי להעיר מדברי הרא"ש בגיטין (פ"ט אות י"א) "עדיין לא הגיע לפלגות ראובן וכו' רבנו חננאל זכרונו לברכה גריס עדין לא הגיענו לפלגות ראובן שהיו בהן חכמים גדולי חקרי לב והם היודעין אם הגיע זה הקטן הנראה בדרכיו כשאר גרולים ולחשבו גדול להיות קידושיו קידושין, אבל אנו אין בנו כח להבין בין קטן הנראה כגדול ובין קטן זולתו וכו' הלכך בעינן י"ג שנה ויום אחר" עיי"ש.
הרי מבואר דאילו ידעינן על קטן שהוא כגדול בשכלו וכו' יהיה לו דין גדול בקטנותו, מסברא ששכלו כגדול, והרי שיעור י"ג שנה הלל"מ הוא ואינו שייך לסברא, כנ"ל.
והנה כתב בפי' הרא"ש עה"ת במעשה דער ואונן "וא"ת איך נידונו ער ואונן ותמר והלא קטנים היו כראמרינן בסוטה כי אמרה תמר קטנה אני יתומה אני, וי"ל דכיון שהיו ראויין להוליד וללדת, כגדולים משוי להו אף כי לא היו רק בני שמונה או ט' שנים". וכן כתבו התוס' סנהדרין (סט.) ר"ה בידוע. "בדורות הראשונים שהיו ממהרין להביא שערות, היה זמן גדלות מקודם הרבה" והן הם הדברים.
וי"ל, דהרא"ש לשיטתו כנ"ל בגיטין דאליבא דאמת, בדעת תליא מילתא, ולא בשנים, רק אנו אין יודעים וכו'. ולכן כאן שהיו בקטנותם כגדולים שפיר היה להם דין גדולים, ונענשו.
וגם יש לדון מדבריו בתשו' שכיון ששיעורין הלל"מ הוא אפשר דקודם הלל"מ חייבים אף קטנים. ובר מין דין, לפי מש"כ האחרונים די"א דשיעורין לא גאמרו לב"נ, וגרלות בכלל שיעורין הם, וא"כ על עבירות דידיהו חייבים בקטנותם ג"כ, ודאי דא"ש בער ואונן. [וראה מנ"ח מצוה ק"צ, חלקת יואב סימן א] ולפ"ז דגדלות בכלל שיעורין אשר הם הלל"מ, ולפני זה היו חייבים אף בקטנות י"ל ג"כ דהרא"ש לשיטתו דהלל"מ להקל ולגרוע בא, ראה רא"ש ב"ק פ"ב אות ב' וכן הכא שיעורי גדולת להקל באו.
(ובדברי הרא"ש בב"ק ראה בחלקת יואב יור"ד סימן כ"ו וח"ב עמוד קי"ז).
ג. בריטב"א ריש תענית עומד על הכפל בברכת מחיה המתים, מחיה מתים ברחמים רבים, מלך ממית ומחיה, ונאמן אתה להחיות מתים "ובשני הסמוך לסומך נופלים הוא על בני ארם שקרב קצם למות והקב"ה מאריך ימיהם וישלח דברו וירפאם".
מבואר בריטב"א דמיתה נקרא גם מי שלא מת ממש, אלא קרוב למיתה וכדבריו כאן מצאתי בחי' הריטב"א בע"ז (ס:) "אמר רב פפא לא שנו אלא שעלה מת אבל עלה חי אסור וכו' פירוש או מת ממש או כמת כלומר שהוא מטורף בדעתו", [והגאון הרד"ל בהגהותיו לפרדר"א פל"א אות נ"ט יישב ע"פ דברי הריטב"א את קושית התוס' בב"מ (פה:) עיי"ש דבריו אלא דיש להעיר שהריטב"א עצמו בחי' לב"מ כתב כזאת ואולי ל"ה לפני הגאון הרד"ל חי' הריטב"א לב"מ, ויל"ע]. והא דמיתה נקרא ג"כ צער וכו' ראה בדרשות ר"י אבן שועיב לר"ה (תלמיד הרשב"א) "ומה שאמרו לחיים ולמיתה, לא לחיים ומיתה ממש, אלא כל טוב שבעולם הזה קורא חיים, ורעותיו קורא מיתה ולכן המדקדקים אומרין זכרנו לחיים כתבנו לחיים טובים שיש חיים של צער ויסורין".
וראה ג"כ בירושלמי ברכות פ"ב ה"ז, אמר לון דלא יסחי מיית הוא ובחרדים שם, "ופי' מיית מלשון צער כמו ואם אין מתה אנכי וכן אדם מדבר בלשון לע"ז על הצער לשון מיתה.
ד. בירושלמי פאה פ"ג ה"ז (יז:) "רבי פנחס משתעי הדין עובדא תריין אחין הוון באשקלון הוו להון מגורין נוכראין אמרין כדין אילין יהודאין סלקין לירושלים אנן נסבין כל מה דאית להון, מין דסלקין זימן להם הקב"ה מלאכים נכנסים ויוצאין". וכו' עיי"ש.
מרן הלב שמחה אמר שמרן האמרי אמת העיר, שהגם שנעשה להם נס מ"מ איך חמרו הנכרים את דבריהם והרי התורה אומרת ולא יחמוד איש את ארצך, וכאן חמדו, ותי' הל"ש לא"א, דלפי המובא בתוס' גיטין (ב.) ובראשונים שם דתרי אשקלון הוה, אחד בארץ ואחד בחו"ל א"כ אפשר לומר, רכאן על אשקלון שבחו"ל איירי וע"ז אין הבטחת התורה, אלא שמ"מ נעשה להם נס [ראה אור זרוע, לצדיק ח"ג עמוד קלה, וקובץ חומת ירושלים קובץ ב' עמוד צג, מה שכתב בזה] ואפשר להוסיף, דבירושלמי שם מובא עור שני מעשיות מעשה באחד שהניח בית וכו' חד בר גש שביק וכו' עיי"ש ושם לא כתיב היכן היה, כמו הכא ולהנ"ל א"ש כי דייקא הכא שהגיע לחמדה [משא"כ בשני מעשיות האחרים שאין מבואר חמדה עיי"ש] וקשה כנ"ל, ולכן מודגש שהיה באשקלון ושהיה בחו"ל.
<h3>בענין הידור מצוה בגדול</h3>
שלמה אלברט ירושלים
כבוד המערכת הנכבדה הע"י. בגליון הקודם (צח) כתב הגאון הגדול רבי זלמן נחמיה גולדברג שליט"א במכתב בעמ' קלז לחדש דהא דקיי"ל דיש הידור מצוה בנטילת אתרוג ולולב גדול הוא משום שכשנוטל אתרוג מצומצם חסר בההידור מאחר שאינו ניכר להדיא שהוא כשר וזה ההידור לקחת גדול היינו שגדול מהשיעור המצומצם היינו שיהיה ניכר להדיא שיש שיעור וזה ההידור, ולפי זה רק בגדול מהשיעור המצומצם יש בו הידור ולא שכל אתרוג גדול מחבירו הדר יותר מחבירו עכתו"ד.
ובאמת כעין דבריו משמע במשנה ברורה סי' תרנ"ו ס"ק א', רכתב שם דיש ליטול אתרוג גדול משום חשש שמא יתמעט מהשיעור יעוש"ד ומשמע דאין הידור בעצם נטילת הגדול רק משום חשש שמא יתמעט, הרי דנקט ג"כ דרק באתרוג מצומצם יש ליטול יותר גדול, אבל בגדול דליכא חשש שמא יתמעט אין דין הידור בגדול, [וחרי זה כדברי מעכ"ת ברם לא מטעמיה].
אולם יל"ד דסתימת הפוסקים לא משמע הכי אלא דיש הידור אף כשאינו בשיעור המצומצם. וכן משמע מהא דכתב המ"א בסי' תרע"ב ס"ק ג' לגבי נרות חנוכה. דאם הם של נרות שעוה וכיו"ב יש להרר בגדולים ואם הם של שמן אין הידור בגדולים, ולכאורה כמו שיש לחוש שנוטל שיעור מצומצם בנרות שעוה הה"ג יש לחוש כן בנרות של שמן, ולמה בשמן אין ההידור הזה, אלא משמע דיש יופי ונוי בהיותם גדולים, ובשמן אינו נראה גדולתם, אבל כשניכר גדלותם יש יופי ונוי אף שכשהם יותר מהשיעור.
וכן משמע מדעות הפוסקים דסברי דיש להוסיף שליש בדמים, ובשלמא אם כל גדלות יש בזה הידור לכן קסברי דיש לשלם על ההידור רק עד שליש בדמים [וכעין מה שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש] אבל אי נימא דמיירי באתרוג מצומצם ונראה שנוטל אתרוג פסול, וכשנוטל יותר גדול שליש ליכא חשש זה, א"כ למה זה נמדד לפי השווי של תשלומי האתרוג הו"ל לומר דישלם ער שיצא מחשש זה ולפעמים הוא יותר משליש בדמים ולפעמים הוא פחות משליש דמים, אלא משמע דאין בזה שום חשש אלא דין חיזור אחר ההידור ולא חייבו על כך יותר משליש.
ביקרא דאורייתא
שלמה ולמן שמעיה
<h3>בענין שלשה ם"ת בשבת ר"ח וחנוכה</h3>
א. כ' הרמ"א ס"ס תרס"ט וז"ל, במקום שאין להם רק ב' ס"ת קורין בראשונה וזאת הברכה ובשניה בראשית, וחוזרין ולוקחין הראשונה לעניינו של יום, וכן עושין כל מקום דבעינן ג' ס"ת ואין להם רק שנים, עכ"ל. וכ' הביה"ל בשם החמד משה, שבעצם היה ראוי להמשיך ולקרא את הקריאה השלישית בס"ת השני, כי למה יעביר על המצוות בחנם, אלא שהרמ"א איירי באופן שתוך כדי הקריאה בס"ת השני גוללין את הראשון למקומו, ונמצא שכשגומרים את הקריאה השניה יש לפניהם ס"ת מוכן ועומד, ולכן מעדיפים להעביר על המצוות ולקחת את אותו הס"ת המוכן כדי למנוע טרחא דציבורא, כי טרתא דציבורא עדיפא ע"פ אין מעבירין עה"מ. וכמו ציבור שיש להם שלשה ס"ית, למה לא יקראו הכל בא' ולא יעבירו עה"מ, וע"כ שטד"צ עדיפא ע"פ אין מעבירין עה"מ, ע"כ דברי החמד משה. ולגבי מה שכותב שיש אפשרות לגלול את הס"ת תוך כדי קה"ת, כן מבואר ג"כ במ"ב קמד,יג.
ב. ויש להעיר ע"ד הח"מ, שגם אם לא גללו את הס"ת הראשון בנתיים, וכמו שנהוג כיום בד"כ שלא גוללין תוכ"ד קה"ת, מ"מ יש לנו לחזור ולקחת את הס"ת הראשון, כי עריף לגלול מוזאת הברכה לפינחס מאשר לגלול מבראשית לפינחס, וא"כ מחאי טעמא של טרחא דציבורא יש לנו להעביר עה"מ ולחזור לס"ת הראשון. וכן בשבת ר"ח אדר ושבת ר"ח ניסן, הס"ת הראשון קרוב יותר מאשר השני. ורק בשבת ר"ח וחנוכה יש נפק"מ בדברי הח"מ, והיינו שאם לא גללו את הס"ת הראשון בנתיים, וכמו שנהוג כיום, אז יש להמשיך את הקריאה השלישית בס"ת השני, ומשני טעמים, א, למעט בטד"צ, כי עדיף לגלול מפינחס לנשא מאשר ממקץ לנשא. ב. משום אין מעבירין.
ג, וכדברי החמד משה יש לדייק בארחות חיים (הל' קה"ת סי' מה) שכ' וז"ל, ונהגו רבותינו ז"ל היכא דאיקלע יום שצריך להוציא ג' ספרים ואין להם אלא ב', קורין בראשון וגוללין אותו ואח"כ נוטלין הב' וקורין בו, וחוזרין ונוטלין הראשון למפטיר, עכ"ל. והיינו שכך צריך לעשות לכתחילה לגלול הס"ת הראשון מיד אחר שגמרו לקרות בו כדי שיהיה מוכן לקריאה השלישית ולכן לוקחים אותו לקריאה השלישית. [ואין לפרש גוללין שאומר הארחות חיים גוללין במטפחותיו וסוגרין אותו, כי בהמשך לגבי ציבור שאין להם אלא ס"ת א' כתב ג"כ לשון זה של גוללין, ושם ודאי לא סוגרים אותו].
וכן יש לדייק מדברי מהרי"ל (הל' קה"ת סי' ז') שכ' וז"ל, כל אימת שצריכין ג' ס"ת כגון ר"ה בשבת בחנוכה וכה"ג וליכא שם רק שנים, קורין קריאה השלישית בראשונה שנגללת כבר, צכ"ל.
ד. ולסיום יש להעיר כיצד יתקיים האי דינא למעשה בשבת ר"ח וחנוכה, כלומר שתוך כדי קריאת ז' פסוקים של ר"ח יספיקו לגלול את הס"ת הראשון ממקץ לנשא, שהרי מיד אחר גמר קריאת ר"ח צריכין לסגור את הס"ת הראשון ולהניחו על הבימה כדי לאמר קדיש, וישאר להם לחמשיך ולגלול יותר ממה שיש לגלול בס"ת השני מפינחס לנשא.
<h4>בהפטרת מקץ</h4>
א. כתוב בהפטרת מקץ לגבי שתי הנשים שטענו כ"א בני החי ובנך המת, ובאו לפני שלמה המלך, ויאמר המלך גזרו את הילד החי לשנים וכו' ותאמר האשה אשר בנה החי אל המלך, כי נכמרו רחמיה צל בנה, ותאמר בי אדוני תנו לה את הילוד החי והמת אל תמיתוהו, וזאת אומרת גם לי גם לך לא יהיה גזורו. ושואל המאירי רפ"ב דיבמות ד"ה זה שבארנו, למה אמרה השניה גם לי גם לך לא יהיה ושיהרגו את הילד, הרי עד לפני רגע טענה שזהו בנה וצריך להיות שלה, וכעת שחברתה מסכימה לוותר לה היה לה ליטול בשמחה ולאמר שלי אני נוטלת. ומתרץ שאלו שתי הנשים היו כלה וחמותה, והחמות היו לה רק שני בנים, א' שנשוי עם כלתה וא' שנולד כעת, והכלה ג"כ לא היו לה עוד ילדים חוץ מזה שמוזכר בסיפור, ומת בעלה של הכלה, ונמצא שהיתה צריכה להיות זקוקה ליבום לאחיו שנולד כעת, אם לא בגלל שיש לה בן. וכאשר מת בנה בתוך ל' יום ללידתו ולא יצא מכלל נפל, איגלאי מילתא למפרע שהיא זקוקה ליבום, ונמצא שצריכה להמתין י"ג שנה עד שיגדל היבם ותוכל לחלוץ לו. וזה מה שגרם לח להחליף את הילדים שלה בשל חמותה כדי שיחשבו שבנה החי ובן חמותה, היבם, מת, ולא תצטרך להיות עגונה י"ג שנה. וכשבאו לפני שלמה המלך ואמר שיגזרו את הילד החי, שמחה יותר, כי כעת באמת תהיה פטורה מיבום, גם כלפי שמיא, וכשאמרה חמותה תנו לה את הילוד החי וכו', הפסידה את הכלפי שמיא שלה, ולכן ניסתה בכל כוחה להאחז בדברי המלך ולאמר שצריך לעשות כדבריו ולגזור את הילד. ואומר המאירי ששלמה המלך ידע שאין שום סיבה בעולם שתרצה להרגו אם לא מצד שהוא יבמה ורוצה ליפטר מיבום. ומזה ידע שאינו בנה, ע"כ דברי המאירי בשנוי קצת, ועיין לקמן אות ו'.
ב. והנה במש"כ המאירי שאלו שתי הנשים היו כלה וחמותה, יש לשאול שא"כ אינם זונות ובקרא כתיב זונות. אמנם מקור דברי המאירי הוא במדרש שהש"ר א, י, (עמו' ג') ושם איתא, מי היו, רב אמר רוחות היו, ורבנן אמרין יבמות היו, ר' סימון בשם ריב"ל אמר זונות ממש היו. ונראה מזה שיש מחלוקת איך לפרש זונות, ורבנן מפרשים יבמות ולא זונות ממש, ועיי"ש במפרשים למה יבמות נקראו זונות, ורק יש לשאול, שלפ"ד לעיל רק הכלה היתה יבמה ולא החמות.
ויש להוסיף את דברי הת"י שתר' זונות פונדקן.
ג. לגבי מש"כ המאירי שכיון ומת בתוך ל' יום לא יצא מכלל נפל, הנה בר"מ פ"א מהל' יבום ה"ה, כ' שכל שנולד, אפי' מת מיד, פטורה אמו מיבום עיי"ש, וצ"ע האם יש כאן מחלוקת, או"ד יש לחלק בין הציור של המאירי לר"מ, ויל"ע.
ד. המאירי אומר, שכשאמרה החמות תנו לה את הילוד החי, לא היתה הכלה חפיצה בזה כי הפסידה בזה את הפטור כלפי שמיא. ויש מקום להוסיף ולומר שגם בב"ד של מטה לא היתה מרויחה כלום, כיון ועיקר הדין היה שזה ספק, ומספק יחלוקו, וא"כ נהי שכלפי הממונות הסכימה חמותה לוותר לה, כלפי האיסורים, איסור יבמה לשוק, נשאר ספק, ונמצא שלא הרויחה כלום במעשיה.
ה. המאירי אומר ששלמ"ה ירע שאין שום סיבה שתרצה שיהרגוהו, אם לא מצד שרוצה ליפטר מיבום, ומזה ידע שאינה אמו. ויש לשאול למה לא נוח למאירי לומר בפשוטו שההוכחה היתה מזה שהחמות נכמרו רחמיה על בנה ואמרה שלא יהרגוהו, והכלה לא עלה על דעתה לומר כך, ש"מ שאינו בנח. וי"ל שאה"נ החשבון הזה יכול להיות נכון, אבל יתכן ג"כ שהחמות היא השקרנית והכלה אמיתית, וכשהשקרן רואה שאינו מרויח כלום בשקרו, מפסיק לשקר, ולכן הסכימה לוותר, ונמצא שאין מכאן ראיה. והכתוב שאמר כי נכמרו רחמיה על בנה, אמר את האמת, אבל מ"מ מי שלא יודע לא יוכל להוכיח מזה. [ואין לשאול אולי לעולם הוא בן הכלה, אלא שכיון וספק הוא ומספק לא יתירוה ב"ד לינשא, וכדלעיל אות ד', לכן רצתה שיהרגוהו, דזה ודאי לא יתכן]. ו. והנה המאירי כשכותב את הציור, אומר שמתו בעליהן של הכלה ושל החמות בלא בנים אחרים, וצ"ע למה הוצרך להגיע למיתת בעלה של החמות, הרי אפשר ליישב שפיר גם בל"ז, וכמש"כ לעיל ואין לומר שרצתה להרויח שהויכוח יהיה כפול, האם החמות חייבת ביבום או הכלה, כי החמות ממ"נ פטורה כי גם אם הוא בן כלתה הרי הוא בן בנה ופוטר מן היבום.
<h3>הערות שונות</h3>
אברהם דהן
בני ברק
כבוד קובץ "בית אהרן וישראל".
א. התוס' בגיטין (לט, א ד"ה אלמה) כתבו דרבי יוחנן רביה דאמימר. ותמה הרש"ש בהגהותיו, הא אמימר בסוף תקופת האמוראים היה וכמ"ש התוס' בשבת (צג, א ד"ה א"ר זביד), והאיך הוא תלמיד ר' יוחנן שהיה בתחלת האמוראים. והאמת שכבר הרגיש בזה בספר יד מלאכי (אות נ"ב) וכתב דאותו אמימר תלמיד ר' יוחנן אינו אמימר שבכל הש"ס אלא אמימר אחר. וכן נמשך אחריהם הר"א מגיד זצ"ל בספרו בית אהרן ח"ט (עמ' תרנ"ד), והביא כמו כן מספר משק ביתי (מערכת א' סי' נ"ב. וט"ס, דאין זה שם אלא במער' ת' סי" תק"מ דף רל"ז ע"א).
ולכאורה נראה דמ"מ צ"ע דברי התוס', דאפי' אם אמימר אחר היה, הא בהמשך הגמ' בגיטין (מ, א) אותו אמימר אומר לרב אשי, ורב אשי היה בסוף האמוראים כנודע, והאיך יאמר שהוא אמימר אחר תלמיד ר' יוחגן [ובאמת עי' מ"ש דודי הגרי"ח סופר שליט"א בס' אות יעקב שע"ס יחי ראובן (מער' ק' או' י"ח עמ' צ"ד) שגם לפי"ד רש"י בע"ז (עא, ב) יתבאר דלא כהתוס', ע"ש].
והנה את"ל כדברי ספר סדר הדורות (ערך רב אשי) שרב אשי קדמון הוה, יהיה אפ"ל דאותו רב אשי שאומר לו אמימר גם הוא קדמון. אבל כך אל תאמר, שהנה צא וראה שבכל המקומות כולם אשר משם כתב בס' סדר הדורות שנראה דרב אשי קדמון הוה, יש גירסאות אחרות בטפרי הראשונים ובספר דק"ס שאינם גורסים רב אשי או יש הסברים אחרים לדבר, ולכן יראה דרב אשי אחד הוה ולא יותר. וכבר נודע דהנוסחאות שבידינו משובשות עד למאוד, וכאשר כתב ג"ע הרחיד"א ז"ל בס' יעיר אוזן (מער' ת' אות ח"י): "ואפי' רב סעדיה גאון ז"ל שהיו בידו נוסחי דווקני כת"י והיה קרוב לזמן חיבור התלמוד כתב "אם ניצולו הנוסחאות מן הטעות", כל שכן נוסחאות התלמוד שבידנו שהורקו מכלי אל כלי בכמה העתקות ודפוסים", עכ"ד. ועי' בדברי דודי הגרי"ח סופר שליט"א בס' אות יעקב שע"ס יחי ראובן (מער' ר' אות ל"ו עמ' קי"ח) שהוסיף: "ובפרט מצויות שגיאות וטעויות סופ'ר בשמות חכמי התלמור ז"ל, שהמעתיקים לא שתו ליבם אליהם ולא יחסו להן חשיבות מרובה". וצ"ע מ"ש בס' זכות יצחק ח"א (סיי פ') ובכל הנסמן בספרו מאמר יעקב (סוף סי' כ"ז), עש"ב. וכן תמצא בשאלה שכתבו לרב האי גאון ז"ל (נספחים לאגרש"ג ז"ל מהד' רב"מ לוין נספח ח"י) בזה"ל: "מצינו בפ', כל רבה שלשים ושמונה וכו' אלא שכמדומין אנו שיש טעות בספר שלנו, בבקשה מלפני גאון שיכתבם לנו וינקוד אותם", ע"ש. ולכן עפ"י רוב נוסחאות רבנן קמאי ז"ל הן הנכונות והמדויקות וכמ"ש הרחיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ע"ד או' מ"ו): "ומי יחוש לנוסחאות שלפנינו, ובפרט בירושלמי, נגד הגירסה שהובאה בראשונים ז"ל", ע"ש. הביאו בס' זכות יצחק (שם).
ובענין רב אשי עי' שבת (עה, ב): "אמר ר' חייא בר אבא ג' דברים סח לי רב אשי משמיה דרבי יהושע בן לוי" וכו', ומכאן רצה בס' סדר הדורות להוכיח דתרי רב אשי הוו דהא ר' חייא בר אבא תלמידו של ר' יוחנן ותחילת אמוראים היה וכמ"ש רש"י בר"ה (כא, א) והרמב"ם בהדקמתו לחיבורו הגדול ועוד, ורב אשי בסוף אמוראים והאיך יאמר לו משמיה דר' יהושע בן לוי. והנה גירסת הרי"ף (לב, ב) רב אסי במקום רב אשי, וכן הרא"ש (שבת פ"ז סימן ח') גרס ר' יוסי והגיהו בקרבן נתנאל (אות צ') דצ"ל רב אסי. וכן גרסו האור זרוע הל' שבת (סי' ע"ד), והרא"ם ז"ל תלמיד ר"ת בספר היראים ח"ב (סימן רע"ד עמ' קל"ט), ור"י אלברצלוני ז"ל בספר העתים (סימן רל"ה עמ' שמ"ו), וכתב שם הגר"י שור ז"ל בהערותיו עתים לבינה (אות נ"ח) דכן הגיה הב"ח, ע"ש. וכן בהגהות מימוני פי"א מהל' שבת (אות א' ואות ח') [וע"ע פ"י מהל' שבת הל' י"ח]. ועי' בסמ"ג (לאוין ס"ה אות ל') ובסמ"ק (סי' רפ"ב עמ' רצ"ב) ובירושלמי שבת (פ"ז הל"ב. נב, ב) ועוד. וכן הגיהו הגאון יעב"ץ ז"ל בהגהותיו שם, והר"א הימן ז"ל בספר תולדות תנאים ואמוראים ת"א (עמוד רמ"ו), ודלא כהגהות הרש"ש דכתב דהוא רב אשי קדמון. וכן תמצא בכל המקומות שמביא בספר סדר הדורות שמשם גראה שתרי רב אשי הוו, ומלבדם יש עוד אחרים [ועי' מעילה ג, ב ובהגהות הגאון יעב"ץ, בן אריה ורד"ל].
וגם צא וראה בכל ספרי הדורות לרבנן קמאי ז"ל כגון אגרת רב שרירא גאון ז"ל והקדמות הרמב"ים זיל ושאר ראשונים שלא זכרו רב אשי אחר, לבד רי"ץ בן גיאת ז"ל המובא בשטמ"ק נדרים (ח, ב ד"ה באתרא דרבינא) שנסתפק וכתב: "וצריכין אנו לומר דזה אינו רבינא המוזכר סתם עם רב אשי וכו' או אפשר לומר הכא כי זה רב אשי אחר גדול מרב אשי", ע"כ. והנה הדבר ברור דתרי רבינא הוו ולא תרי רב אשי, וכמש"כ התוס' בחולין (מח, א ד"ה אמר רבינא) דתרי רבינא הוו, וכ"כ הרא"ש בפסקיו לסנהדרין (פ"ט סימן ב'). ובמק"א בתוספותיו לב"מ (נו, א ד"ה אלא) כתב דתלתא רבינא הוו, הביאו בספר לב שומע מערכת ר' (אות ז"ך ואות כ"ח) ע"ש. וכן באיגרת רב שרירא גאון ז"ל והר"ש מקינון ז"ל בספר הכריתות (ח"ד ש"ב מהד' ריצ"ר עמ' רמ"ז) מנו ב' רבינא, ועוד אחד אחר בתחלת תקופת רבנן סבוראי ז"ל. ואפיי השטמ"ק גופי' הביא משם תוס' תלמידי רבינו פרץ ז"ל דתרי רבינא הוו בב"ק (יג, א ד"ה שלמים מיבעיא) וב"מ (סז, א ד"ה אמר ר"פ). ולפי"ז פלא מה שנסתפק בעל השטמ"ק ז"ל בביצה (יז, א דר"ה אמר), ע"ש. וע"ע מ"ש בזה בשו"ת חוט השני (סי' ח"י), ובסי שבת אחים להגאון האדר"ת ז"ל ולאחיו מהרי"צ ז"ל חלק זוגי דרבנן (אות ט"ו, מקבציאל גליון כ"ח עמ' ס"ט), ובס' מכתב לחזקיהו ביצה (יז, א. ב"פ), ובס' משק ביתי (מער' ת' סי' תקפ"ב דף רמ"א ע"ב), ובספר אות יעקב הנז' (מערכת ר' או' מ"ז עמ' קכ"ד), ואכמ"ל. הנה לך שאין ללמוד מדברי רי"ץ בן גיאת הנזכר דתרי רב אשי הוו. וכן מפי' חד מן קמאי רבי' שלמה בן היתום ז"ל למו"ק (סוף המסכת) יראה דרב אשי אחד הוה, ע"ש.
וזה דלא כאותם אלה שכתבו דיש רב אשי קדמון, או מדעתם או נמשכו אחר ס' סדר הדורות, כגון ספר שבת אחים הנזכר (בכלל גדול אות י"ג), והגאון יעב"ץ ז"ל בהגהותיו לגיטין (לט, א), ב"ק (קיד, ב) וסנהדרין (סז, ב), והגהות מהרצ"ח ז"ל לשבת (לז, ב) וב"ק (מב, ב), והגהות רש"ש הנז' בשבת (צה, ב), ומראה כהן גיטין (לט, ב), ומסוה"ש הנדפס בגליון הגמ' ב"ק (קיב, ב) וחולין (ע"ו, א) ועוד. וכן עי' להגאון בעל השדי חמר בחידושיו לביצה (יז, א) שהביא מס' משק ביתי (מער' ת' סי' תקמ"ב דף רל"ז ע"א) משם ספר היוחסין דתרי רב אשי הוו. והנה מה שמצאתי אני הוא בס' היוחסין מאמר ב' (דף מ"ד ע"ג. לונדון) אולם כל מה שזכר הוא רב אשי בן פלוני או פלוני בן רב אשי, ואמנם רב אשי סתם דתרי הוו לא מצאתי בס' היוחסין [ונפל לידי ס' משק ביתי ושם ציין לדף פ"ו סצ"ב ודף ק"ד צ"א, ואין בידי דפוס זה שציין], ונכון הוא הדבר שהיה אשי קדמון כגון אשי אביו דר' חייא בר אשי ועוד, אבל רב אשי סתם לא מצאנו וכמשנ"ת, ועד שהגדיל להפליג ר"ב מוספיא ז"ל בספר מוסף הערוך ח"א (ערך אשי צמ' ש"ט) שכתב בזה"ל: "ודע שרבים וכן שלמים נקראו בשם אשי לכבוד ולתפארת של תורה בע"פ ויותר ממאה שנה קודם רב אשי, חי רב אשי שהורה משמיה דריב"ל בגמ' שבת (עה, ב)" וכו' ע"ש, והנה כבר ראינו לנכון דהגירסה האמיתית בשבת (שם) רב אסי ולא רב אשי, וכנ"ל. וכן הפליג בס' משק ביתי (מער' ת' סי' תקס"ט דף ר"מ ע"א) וכתב דיש ב' מר בר רב אשי, ע"ש, וכן יש להעיר עמ"ש בספר מאור ישראל בגמי שבת (לז, ב) [וע"ע מ"ש בחיבורו להוריות יג, ב. עמוד של"ד בהערה], והערות מדפיסי חידושי הרא"ה ז"ל לברכות משם חכם אחד (לט, א עמ' רצ"ב הע' קפ"ה).
ב. עי' מ"ש מהריט"א ז"ל בס' גט מקושר (סימן ח' עמוד קע"ב בנדמ"ח) שלפי"ד מרן ז"ל בב"י אהע"ז (סי' קכ"ט) משם תשובת מהר"י וויל (סי' קפ"א) יקשה סתירה בין רב אמי לרבי אמי, ונשאר בצ"ע, ע'"ש. וזה פלא דהא כבר כתבו תוס' ב"ב (יא, ב ד"ה בעא) דרב אמי לחוד ורבי אמי לחוד, וא"כ לק"מ. וכעי"ז העיר הרש"ש בהגהותיו לב"מ (כד, ב) על הגר"א ז"ל, צ'יש. וע"ע בס' משק ביתי (מער' ת' סי' תקל"ה דף רל"ו ע"ב), ובס' מר קשישא להגאון בעל חוות יאיר ז"ל (מערי ר' עמ' ר"א).
ג, בגמ' סנהדרין (יג, ב): "א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי בידא ממש סמכין ליה א"ל סמכין ליה בשמא, קרי ליה רבי ויהבי ליה רשותא למידן דיני קנסות", ע"כ. וכתב רב האי גאון ז"ל בתשובתו (ת"צ תש"ס א, עמ' קכ"א) וז"ל: "ושאר החכמים, מי שנסמך בארץ ישראל קורין אותו רבי, אבל מי שאינו סמוך בסנהדרין, אע"פ שחכם גדול הוא אינו קרוי רבי, ע"ש. וכ"כ ר"י אלברצלוני ז'"ל בס' השטרות (עמ' קל"ג) וחד מן קמאי ז"ל בס' סרר תנאים ואמוראים (ערך כהנא עמ' ל"ב). ועי' רש"י כתובות (מג, ב ד"ה אמר), ומ"ש רש"יג ז"ל אביו דרה"ג ז"ל באיגרת השנית, העתיקו בס' הערוך (ערך אביי), ע"ש.
וכתב הרמב"ם פ"ד מהל' סנהדרין (הל' ב'): "וכיצד היא הסמיכה לדורות, לא שיסמכו ידיהן צל ראש הזקן, אלא שקורין לו רבי ואומרים לו הרי את סמוך ויש לך רשות לדון אפילו דיני קנסות", ע"כ. ובשו"ת אגרות משה ח"ד (חחו"מ סימן א' ענף ב') כתב הא דהוסיף הרמב"ם שצריך לומר לו אתה סמוך, כיון שבדורות הללו קורין לכל בתואר "רבי", מתי שתחזור הסמיכה ע"י אליהו הנביא בב"א (צי' פי"א ה"א ממלכים) יהיה צריך להוטיף "הרי אתה סמוך", ע"מ שיהא ניכר בין הסמוך לשאינו סמוך. וכתב דגם בדור הרמב"ם היו קורין לכל רבי, וכפי הנראה בחתימתו לפירוש המשניות וכו', ע"ש. וכן כתב הרמב"ם להדיא בתשובותיו (סי' ר"נ): "וידוע הוא אצל בעלי השכל, שרוב אלו הכנויים שמכנים לאדם זהו לשון הבאי ופטומי מילי בעלמא, ובקיאי הדעת ממעטין מהם ושונאים אותם, אבל אוהבי גדולה הרודפים אחר השררה מרבים בהם ואוהבים אותם שהם גדולתם ומעלתם", ע"ש [ועי' בס' שדי חמד ח"ה (מער' ר' כלל ל"א) ועוד לו בחידושיו ליומא (מט, א). ובאריכות לענין תוארים בח"ב כללים (מער' ג' סי' כ"ה) ובח"ג (מער' ח' כלל ק"מ, ומער' כ' כלל קנ"ז), ואכמ"ל].
ולכאורה תמוה, שמגמ' ב"מ (פד, א) נראה שגם בתקופת הגמ' היו קורין רבי גם לשאינו סמוך, דהכי איתא התם: "יומא חד הוה קא סחי רבי יוחנן בירדגא חזייה ריש לקיש וכו', אמר ליה (ר"ל לר"י) ומה אהנית לי התם רבי קרו לי הכא רבי קרו לי" וכו'. ופי' רש"י "רבי קרו לי, רבן של לסטים וראש להם הייתי". אולם בתוס' (ד"ה אי) פירשו בשם ר"ת, דריש לקיש בתחלה ידע הרבה אלא שפרק עול תורה וצסק בליסטיות ואח"כ החזירו רבי יוחנן. הנה לך שגם בזמן הגמ' היו קורין רבי אפי" לשאינו סמוך, דאומר ר"ל "התם רבי קרו לי". וזה דלא כהאגרות משה הנ"ל.
ודוחק לומר שהיה ר"ל סמוך גם בתחלה לפני שפרק עול, דהא כבר כתב הרמב"ם בפי"ז מהל' סנהדרין (הל"ט) בזה"ל: "אבל ראש הישיבה שחטא מלקין אותו ואינו חוזר לשררותו גם אינו חוזר להיות כאחד משאר הסנהדרין שמעלין בקודש ולא מורידין". וכ"מ מדברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' פ"ה) העתיקו בשו"ת הרדב"ז ח"ו (סי' ב"א ע"ח), דת"ח שעבר עבירה בפרהסיא וכ"ש פרק עול מורידין אותו מגדולתו ולא מחזירין אותו, ע"ש. וע"ע מ"ש זקיני מו"ה בעל כף החיים (סי' נ"ג ס"ק ק"ד). וכן המג"א (סי' קנ"ג ס"ק מ"ט) כתב להדיא משם המרדכי פרק חזקת הבתים (סי' תקל"ג) דאם עבר משררותו מחמת עבירה שעשה אפי' בשוגג אינו חוזר לגדולתו. ולמרות שהביא בכה"ח (סי' קנ"ג ס"ק קפ"ה) חולקים הסוברים דכן חוזר לגדולתו, מ"מ ודאי מודים דאם עבר במזיד וכ"ש שפרק עול ובפרהסיא, כריש לקיש, שאינו חוזר לגרולתו [ודבר זה צריך בירור]. הגה לך דלא יתכן להסביר דהיה ר"ל סמוך מתחלה לפני שפרק עול,
אבל מ"מ מה שכתב האגרות משה שבדור הגמ' לא היו קורין לכל רבי, כבר כתב כן בשו"ת מהרלב"ח ז"ל (בקונטרס הסמיכה הנד' בסוף הס' עמ' ב' ד"ה טופסי) וז"ל: "וגם שבימים הראשונים לא היה נקרא רבי סתם בלי שם עצם זולתי אדם גדול במעלה, כגון רבינו הקדוש, וזה באותו הזמן שלא היה נקרא רבי כי אם הסמוך, אמנם בזמן הזה שהכל נקראים רבי אין ראוי לזלזל בכבוד הבריות ולחסר מכבודם הנהוג וכו', ומ"מ לכנות אותו בשם רב הוא טעות כיון שנסמך ויושב בארץ ישראל, ומרב ע"ה אין קושיא בי היה בבבל", ע"ש. ומ"מ כבר ראינו מריש לקיש דהיו קורין רבי גם לשאינו סמוך, וכנ"ל. ולפי זה דברי הרמב"ם צריכים ביאור ולא מועיל הסבר האג"מ, וצ"ע.
יצחק שלמה מופר
ירושלם ת"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h2>בענין עצת אחיתופל</h2>
בגליון צ"ה כתב הר"ד שטרנהל להתפלא על הביטוי "עצת אחיתופל" ששגור בפי העם לרעה על אף שעולה מהכתובים ומדברי רבותינו המדברים אודותיו בשבחו ובשבח עצותיו.
ולענ"ד נראה שיפה דברו ע"פ רבותינו ז"ל שהראו לנו הדרך בענינו, וכמו שיתבאר. דהנה הגדר המפורש בעצה שאינה הוגנת כתוב בתו"כ פר' קדושים [שהובא בחלקו ברש"י שם י"ט י"ד] עה"פ "ולפני עור לא תתן מכשול" וז"ל לפני סומא בדבר כו' הי' נוטל ממך עצה אל תתן לו עצה שאינה הוגנת לו אל תאמר לו צא בהשכמה שיקפחוהו לסטים, צא בצהרים בשביל שישתרב, אל תאמר לו מכור את שדך ואתה עוקף עליו ונוטלה ממנו, שמא תאמר עצה טובה אני נותן לו והרי הדבר מסור ללב שנא' ויראת מא' אני ה' עכ"ל. והמתבונן יראה שהמדובר כאן בעצה היכולה להתפרש ואף להיות כך למפרע
לטובה להמקבל, שהרי אמרו שהדבר מסור ללב ואינו גלוי, ואמנם בלבו כונתו בזה לעצמו" ואתה עוקף עליו ונוטלה ממנו", וזהו שדקדקו לומר "עצה שאינה הוגנת לו" כלומר, אתה אינך מכוין בעצתך לו רעיין.
ואכן בהמעשה שנתפרש עליו באחרונה, הוא הקשר האמיץ (ש"ב ט"ו י"ב) שקשר עם אבשלום להמליכו על פני דוד אביו, עפ"י דברז"ל להדיא שנתכוון לו לעצמו, יעוי* סוטה ט' ב' שכללו את אחיתופל באותם אלו שנתנו עיניהם במה שאינו ראוי להם, ועונשם שמה שביקשו לא ניתן להם ומה שהי' בידם נטלו מהם, ופירש"י נתן עיניו במלוכה כדאמר בחלק (ק"א ב') ראה אש וכו' וכסבור שעתיד למלוך כו', וראה שם בחלק שכ' רש"י "ולכן נעשה יועץ לאבשלום כדי שתסור המלוכה מדוד לאבשלום ובין כך ובין כך יתגלגל הדבר ותשוב אליו".
ושמא תאמר כיצד חשב שיארע הדבר ויתגלגל אליו, הרי עפ"י הדבר בילקוט שמעוני (ח"ב רמז קנ"א) עה"פ (ש"ב ט"ז כ"א) "ויאמר אחיתופל אל אבשלום בא אל פלגשי אביך וגו' ושמע כל ישראל כי נבאשת את אביך וחזקו ידי כל אשר אתך" וז"ל אחיתופל הטעה אותו המזל והי' סבור שהוא מלך והי' נותן עיניו באבשלום כו' ואחיתופל יעץ לאבשלום שיהרוג לאביו והוא ישב עליו בדין על שעינה נשי אביו ואני הורגו ומולך אני כו' ע"כ. ונמצא שכל עצותיו לאבשלום היו סובבים הולכים על דרך זו שיהרגו דוד ואבשלום וימלוך הוא, ופשוט שאין לך עצה רעה מזו.
והרי שלפ"ז צריך להבין לפ"מ שלמדונו חז"ל וביחס נכון כיצר יתפרשו הדברים עם מה שהפליאו אודותיו הכתובים. והנה הכתוב אומר (שם, שם, כ"ג) "ועצת אחיתופל אשר יעץ בימים ההם כאשר ישאל [איש קרי ולא כתיב] בדבר הא' כן כל עצת אחיתופל גם לדוד גם לאבשלום" ובאמת בירושלמי סנהדרין פ"י ה"ב פי' בהאי קרא שכל מי שהי' נמלך בו והי' שואל אח"כ באו"ת הי' מוצא כותי', [קצ"ע מהמבואר יומא ע"א ב' במתני' שאין נשאלין באו"ת אלא למלך ולאב"ד ולמי שהציבור צריך בו, ובירו' יש קצת משמעות שמיירי בכל אדם. וי"ל] ובברכות ג' ב' כשאמר דוד לכו ופשטו ידיכם בגדוד "מיד יוצצים באחיתופל ונמלכין בסנהדרין ושואלים באו"ת" והביאו הקרא הנז' שאחיתופל זה יועץ, פי' בזה הרשב"א באו"ת ח"א סי' מ"ח, ציינו הגרע"א כאן שנועצים באחיתופל באותו ענין ששואלים באו"ת, שלמדו מהאי קרא "שאפי' במקום ששואלין בדבר הא' נועצים בעצתו תחילה ונמצא בתשובת האו"ת כעצתו".
והנה אמנם עוד יש לעי' בזה בגוף הכתוב. ראשית צריך להבין מפני מה דוקא כאן מיד אחר העצה הנז' לאבשלום בא הנביא להדגיש את גדולת עצתו דאחיתופל, דהלא מירי בזה בעצה שאינה הגונה וכש"נ. עוצ"ב מהי כונת סיפא דהפסוק באמרו "כן כל עצת אחיתופל גם לדוד גם לאבשלום", ואדרבה, הרי טובות העצות שנתן לדוד משנתן לאבשלום, [שלפיכך באמת נתיירא דוד כשהגיד לו לאמר אחיתופל בקושרים ט"ו ל"א. וראה בשוחר טוב מזמור נ"ה שלא נתיירא דוד מאדם אלא ממנו. ויעוי"ש].
ואמנם לדרכו של רש"י מיישב הכתוב שפיר, דמפ' שם בברכות דמה ששאלו מאחיתופל ומאו"ת בי דברים הם, דיועצים באחיתופל איזה הדרך ילכו והאיך יציבו מצב ומשחית וטכסיסי מארב מלחמה, ומהאו"ת שואלים אם יצליחו, שיש לפרש לדעתו שהכחוב שמשוה עצתו לדבר האלוקים כונה אחרת לו, וכבר ביאר בזה בעל הגידו"ת בספרו בינה לעתים [דרוש ל"ח] וז"ל ופירושו אצלי כי הי' אחיתופל מוחזק כ"כ בעצותיו כו' עד כי כאשר תצא מפיו איזו עצה לא היו חוששים עור להרהר אחרי' ולדרוש בענינם ולדעת את טעמו כו' כאשר ישאל איש בדבר הא' אשר בבוא התשובה מאת הא' ית' אחרי דבריו לא ישנו לבקש טעמו ע"ד מה שאמרו בגמ' (גיטין י"ד א') גבי הני תלת מילי שוינהו כהלכתא בלא טעמא דפי' רש"י ז"ל כקבלת משה מסיני שא"צ לתת בו טעם עכ"ל, ולפ"ז אפשר שכיון הנביא להביא הכתוב כאן לבאר מפני מה עשה אבשלום כעצתו על אף שהיתה בזה תמיהה גדולה, ובב"ר ל"ב א' אמרו שכאן התיר אחיתופל ג"ע שהרי הי' לו בקבלה מדוד אביו וכך היו נוחגים ישראל שלא היו מהרהרים אחר דבריו. ומיושב בזה כל ענין הכתוב,
ולולא דמסתפינא לדרוש בזה אמינא לבאר גם את ענינו לפי הירושלמי והרשב"א.
ובהקדם עוד כמה עיונים במה שביארו בו חז"ל, הנה בירושלמי שם מפ' מפני מה תיבת "איש" קרי ולא כתיב היא ד"לא יכלו הכתובים לקרותו איש" והמפרשים חלקו בכונתו, מהם שאמרו שלא הי' איש אלא מלאך [והביאו כן משוח"ט מזמור ג'] ויש שפי' בזה לגריעותא שאפי' איש א"א לקרותו אחר שנתן עצה זו לאבשלום. ויש מקום בזה להבין כיצד איתרמי פלוגתא זו שהיא דבר והיפוכו.
והנה בהמשך מעשיו צם אבשלום שהשיאו עצה לרדוף אחר דוד מיד ולהכותו לבדו (שם רפי"ז), ואחר שיישר הדבר בעיני אבשלום אמר "קרא נא גם לחושי הארכי וגשמעה מה בפיו גם הוא" (פס' ה'), וחושי הארכי שהי' רעה דוד והוא שלחו לרגל באבשלום ולהפר את עצת אחיתופל, כמסופר לעיל ספט"ו השיאו להמתין בזה ולאסוף מקודם את כל ישראל עיי"ש, ואבשלום אמר (פס' י"ר) טובה עצת חושי הארכי מעצת אחיתופל, [וכך הצליח דוד להמלט ולעבור את הירדן, ראה שם כל הענין]. וכתי' אחר כן (פס' כ"ג) "ואחיתופל ראה כי לא נעשתה עצתו ויחבש את החמור ויקם וילך אל ביתו אל עירו ויצו אל ביתו ויחנק ויקבר בקבר אביו", ומצינו לחז"ל שביארו בכמה אופנים את סיבת העוון שגרמה לו למות בחניקה. יעוי' מכות י"א א' שבשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא בעא למישטפא לעלמא אמר מהו לכתוב שם אחספא כו' אמר כל היודע דבר זה ואינו אומרו יחנק בגרונו, נשא אחיתופל ק"ד בעצמן כו' עיי"ש, ולמדה הגמ' מכאן דקללת חכם אפי' בחנם היא באה, ועי' בראשונים רמב"ן וריטב"א שפי' שבאמת לא הי' על חנם ממש שאע"פ שלא הי' יודע אחיתופל הק"ו מ"מ נצטער דוד על שלא גילה לו מיד ולא שם את לבו לדרוש ק"ו. עוד טעם מצינו, בדבר המעשה שבא דוד להעלות את ארון האלקים מקרית יערים לעיר דוד [היא ציון, מלכים א', ח' א'], ולא נשאו כתורה שהרכיבוהו על עגלה חדשה (לעיל ו' ג') שנתעלמה ממנו המקרא ד"ולבני קהת לא נתן (-עגלות) כי עבודת הקודש עליהם בכתף ישאו" [ראה סוטה ל"ה א'], וכתוב בירושלמי שם שהי' הארון מגביה את הכהנים למעלה וטורף אותם לארץ. ושלח דוד ושאל לאחיתופל מה לעשות לארון שיעמוד על העגלה, וא"ל אחיתופל שלח ותשאל לאלו החכמים שמנית [שכתוב שם בריש הפרק שמינה דוד קודם לכך הרבה זקנים, ולא מינה אחיתופל עמהן וברוב כעסו ע"ז לא רצה לומר לו ההלכה] ואח"כ אמר דוד "מאן דירע למיקמה ולא מקימה יהא סופי מתחנקה" יעוי"ש שאח"כ כן אמר לו וכו'.
ועל מעשה זה האחרון כתוב בתנדבא"ר (פרק ל"א) בזה"ל תחילת מעשיו הרעים של אחיתופל מה הן, כשנתקבצו כל ישראל עם דוד לבעלי יהודה להעלות את ארון ה' מבית אבינדב אשר בגבעה ונשתכחה מהם ההלכה כו', ברוך המקום ברוך הוא שאין לפניו משא פנים שכשם שתפס אחיתופל את ההלכה בגרונו ולא אמר אותה לרבים לפיכך נחנק בגרונו ומת בחניקה כו' עכ"ל. והנה במעשים אלו שנזכרו כעונותיו של אחיתופל יש להבין בתרתי, ראשית, במה שאמרו שמעשה דארון הי' תחילת מעשיו הרעים, דהא ודאי שמעשיו הרעים דבכאן קאי אחטאים שעשה בעצותיו, שאלו הדברים שנזכרו בו, והרי שצ"ב באיזה נקודה מתפרש בזה גדר הראשית שגופא בתר רישא גריר, ובאמת שעיקר הדבר צריך תלמוד, שהרי הכתוב גופו מבאר שסיבת אחיתופל במה שהלך והחניק עצמו הוא שראה שלא נעשית עצתו, וכנ"ל, ובע"כ שצריך למצוא דמיון בין טעמו שלו לבין הסיבות שביארו חז"ל, וגם בהסיבות עצמם אהרדי, שדברי תורה אינם באים במקרה.
ואפשר שהעולה מכ"ז בביאור פרשה זו והנלמד ממנה כך הוא: הנה מאחר והכתוב הפליג במעלת עצותיו של אחיתופל והיותו יועץ לדוד, ברי הדבר שבמעלה זו לא נמצא כמותו בכל ישראל, וזה בהיותו נקי במשנה נקיות מכל דבר זר לבד טובת זולתו, ונראה שכלפי זה אמרו בשוח"ט הגז' (מזמור נ"ה) שלא הי דוד אוהב לאדם יותר מאחיתופל כו' והוא יועצו כל העצות. שהרי זהו ממש נקודת האהבה שאינה תלוי' בדבר שאינה בטלה לעולם (אבות פ"ה מט"ז) כי אין היא נוגעת בשום תקות ובקשת גמול וטובה ע"ז. וז"פ, ונראה שלכך כינו רבותינו בשוח"ט שאמרו עליו שלא הי' איש אלא מלאך, שכבר מצינו לחז"ל (שהש"ר ח' י"א) "בר קפרא אמר למה קרא למלאכי השרת חברים לפי שאין ביניהם איבה וקנאה ושנאה ותחרות ומינות ופלוגת דברים" ואדם המגיע למעלה זו הרי שבבחי' זו יקרא מלאך ועיין. [ולכך באמת חתאימו דבריו לאו"ת, שנקיותו גרמה שלא יכשל].
והנה מפו' בתנדב"א שתחילת מעשיו הרעים הי' במעשה דארון, ובעצם כשנתבונן ברבר נחזה שבמקום גנותו בא לידי שבחו, שכיון שהי' בלבו על דוד שלא מינהו בהדי זקנים לא רצה להשיאו עצה כלל. שלא הי' שייך בו לומר עצה בלב שאינו נקי ודו"ק. ואמנם נקרא מעשה זו תחילת מעשיו הרעים כי מכאן ואילך נתרחב הדבר, וכמו שהעידו חז"ל בירושלמי הנז' שבמעשה דשיתין שהי' שני בזמן מה שלא רצה לומר לדוד הק"ו מיד הוא שאמר "כדין דוד מתחנק ואנא מליך" [פי' בפנ"מ: עכשיו דוד מתחנק שעומד מקרוב ואח"כ אעשה דבר להקימו ואני מליך]. ואכן בזה שוב חזי' שעדיין לא יעץ שום דבר במצב כזה וכנ"ל. והנה במעשה אבשלום מעידים בו הכתובים שנשתרש בזה וכבר עמד ויעץ לו עצות בנגיעתו, וכמו שאמרו, ונראה שאף שאליבא דאמת הי' לו בזה טעם הגון שראה סימן שעתיד למלוך וכנ"ל, אכן מפו' שלפום דרגתו ומידתו הי' בזה פגם.
והנה בסופם של דברים כשהלך והחניק עצמו מפרש הכתוב שהוא מפני שראה שלא נעשית עצתו האחרונה הנז', והמשמעות הפשוטה של טעם זה היא שהוא מתייחס לעצתו כדבר הנוגע לו עצמו ולא למבקש העצה שלפיכך נעצב כ"כ שלא נעשתה עצתו. והנה הרי זה המידה היותר נכבדה במה שטענו עליו חז"ל וכמושנ"ת שנגיעתו גרמה לו, וחזיגן בזה את סוף הדבר מראשיתו ["טוב אחרית דבר שהוא טוב מראשיתו", ראה תו' חגיגה ט"ו א'] ממעשה דארון עד מעשה אבשלום שענינו אחד ועיין.
ודאתינן להכי נראה בדרך אפשר לבאר הכתוב ד"ועצת אחיתופל וגו'" שנאמר דוקא אחרי עצה דאבשלום, באופן שיבואר ענינו גם ע"פ דרך הירו' והרשב"א הנ"ל, והנה כשבאנו לדון מי נתחייב במעשה עבירה זה, בפשטות נראה שלא נייחס לאחיתופל חיוב במעשה זה שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב (קידושין מ"ג א'), אכן כ"ז הוא בדיני אדם, אבל בדיני שמים הרי מלבד מה שמצינו להמאירי שמבאר שגם בדבר של הנאה "ראוי לו לאדם שלא לגרום תקלה להיות חטא אחרים תלוי בו" [ונראה מדבריו שכיוון להא דאמרי' לעיל מינה שהמצוה לשלוחו לעשות רבר עבירה מיחייב לכו"ע בד"ש עכ"פ בדינא זוטא. ויעוי" היטב בחות יאיר סי קס"ו ובקצוה"ח סי' ל"ב סק"א שחיוב ביר"ש בתורת גורם תקלה אתי' לכו"ע אף לשי' התו' ב"ק נ"ו א' שנביאהו מיד] עוד יש בזה יתר, שהתו' הנז' בב"ק לגבי דינא דגמ' שם דשוכר עידי שקר חייב בד"ש, מבאר דבשוכר איכא חיוב בד"ש טפי שכיון שנשתלמו מעות יודע שישמעו לו ולכך יש עליו אחריות יתר.
ואפשר שכלפי זה בא הכתוב אח"כ ומפליא בדבר עצותיו של אחיתופל, שהן אמנם עיקרו של הכתוב ידבר קודם שחטא, שלא הי' כמוהו לנקיות בכל ישראל וכמש"נ, אלא שבא כאן מחמת טענה עליו שכיון שהיתה עצתו ידוצה כרבר הא' א"כ לא הי' אצלו שום ספק שיעשה אבשלום כדבריו, וזו ברירות שהיא יתר מנתינת מעות שלא צרערו על דבריו כלל. ולפ"ז מצינו ביאור גם לסיפא דקרא "כן כל עצת אחיתופל גם לדוד גם לאבשלום" שכיון שהוחזק כן בימי דוד א"כ ודאי דגם אבשלום ישמע לו. ויהי' הביאור לפ"ז במה שחלקו אי תיבת "איש" שהיא קרי ולא כתיב נדרשת לשבח או לגנאי, דבאמת תרתי איתנייהו בה, דכלפי עיקר הכתוב ומשמעותו הרי שלא הי' איש אלא מלאך, וכמש"ג, אכן בהאי שעתא לא יכלו לקרותו איש גם מחמת שנתן עצה זו ונשתמש בחזקתו לומר על טמא טהור ולהתיר את האיסור. כלענ"ד מתוך הכתובים ודחז"ל אף שידעתי שאין בנו שייכות כלל לדרוש במופלא.
<h3>על התוספות רבינו פרץ לפסחים ג' א'</h3>
הראשונים ז"ל פסחים ג' א' דנו בדברי תניא דבי ר' ישמעאל דלעולם יספר אדם בלשון נקיי שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב וכו', וביארו החילוק המפו' בתורה להדיא בסו"פ מצורע (ויקרא ט"ו) שמושב הזב מטמא אדם לטמא בגדים טומאת ערב הן במגע הן במשא, והמרכב חלוק משאו ממגעו שבנגיעתו הוא טמא ואינו טעון כיבוס בגדים "והוא חומר במשכב מבמרכב" ורק במשאו טעון כיבוס בגדים.
ואנכי הרואה בתור"פ שם שכ' בזה"ל שהרי במושב לא חילק הכתוב בין מגעו למשאו לטמא אדם לטמא בגדים טומאת שבעה, ובמרכב חילק הכתוב בין מגעו למשאו דמשאו מטמא ארם לטמא בגדים טומאה קלה טומאת ערב כו' צב"ל. והדברים מפליאים. דזיל קרי בי' רב [ואמרו חגיגה י"א א' טמאות מכתב כתיבן] דלא מצינו טומאת שבעה אלא בבועל נדה דכתי' בי' "ותהי נדתה עליו וטמא שבעת ימים", ולא זהו החילוק בין מושב למרכב אלא כמו שכתבתי, [ולא העירו בזה כלום בעריכת מכון מערבא]. ונפלאתי מאוד.
דב גדלי' דרקפלר
<h3>על ניקוד נותנין לו שברו "משלם"</h3>
ירושת"ו
תניא בפרק השוכר את האומנין ב"מ עו: אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה פועלים ומצאו שדה כשהיא לחה נותן להן שכרן משלם, בענין 1 נקוד המילה משלם זכורני מגירסא 1 דינקותא המ' בחירק 1 הש' 1 קמוצה ודגושה והל' צרויה. אבל ראיתי ושמעתי אומרים מושלם המ' 1 בקיבוץ או בקמץ וֶמץ ק קטן ש' שואית והל' 1 קמוצה משלם ויש מוסיפים ו' אחר המ' שלא יהיה מקום לספקות, והנה אף שהנקוד 1 השגי מושלם (המ' 1 בקיבוץ או 1 קמץ 1 קטן וכו') נראה הרבה יותר "מושלם" לעומת הנקוד משלם (מ' בחירק וכו') נראה מכמה טעמים להעדיף את הנקוד משלם (מ' חרוקה וכו'). לפועל ש' ל' מ' יש בלשון הקודש כמה משמעויות המשתנות לפי הבנין. שלם בבנין קל במשמעות שלם ולא חלק כמו (בראשית טו טז) כי לא שלם עון האמורי. או מלכים א-ז-נא ותשלם כל המלאכה.
שלם בבנין פיעל כמו (שמות כא לד ועוד כמה פעלים בפרשת משפטים) בעל הבור ישלם. שלם בבנין הפעיל מלשון שלום כמו (יהושע י,א) וכי השלימו יושבי גבעון. לשלם בבנין הפעיל יש גם כן שלם בבנין הפעל כמו (איוב ה כג) וחית השדה השלמה לך. גם הוא במובן שלום. בלשון חז"ל יש לשלם בבנין הפעיל משמעות נוספת של מלוי חסרון ועשייתו שלם. בלשון יותר מאוחרת יש בבנין פועל משמעות של הבאה לשלמות, ונוצר מושג כמו האדם "המושלם"
פרפקט בלע"ז (1')תי תתת). ועתה נחזה אנן מה מתאים לעניננו, המשמעות של לשון המקרא שלום אינו שייך כלל. המשמעות של לשון חז"ל גם כן אינה שייכת כי כאן מרובר על כמה לשלם ולא שהתשלומים באים למלא חסרון כלשהו [כמו (ב"ק י:), מכה בהמה ישלמנה ישלימנה, שמוסיף לדמי הנבלה עד תשלום הנזק]. בבנין הופעל או הפעיל פעול כמדומה שאין בלשון חז"ל (חוץ ממלה זו אם ננקדה מושלם, אך על זה אנו דנים...). הלשון היותר מאוחרת פרפקט, נוסף לזה שאינה בלשון חז"ל איננה מתאימה כאן. ועתה נביא ראיה אחרת לשלילת מושלם.
מושלם הוא כידוע תואר השם, המלה משלם במשפט נותן לו שכרו משלם היא תואר הפועל. כדי להפוך תואר השם לתואר הפועל צריך להוסיף מלת יחס או אות יחס. למשל נותן לו שכרו במושלם או כמושלם, או נותן לו שכר מושלם ואז תואר השם בא על השם שכר, אבל שכרו מושלם אינו לשון נכונה. שלחתי את הדברים לגאון הרב מאיר מאזוז גר"ו ושאלתיו מה המנהג הידוע לו והוא ענה לי וזת"ד.
בתונס קראו משלם (מ' חרוקה ש' דגושה וקמוצה וכו'), בג'רבא קראו מושלם (המ' בקיבוץ וכו'), ובשו"ת הרשבץ ח"ג תשובה ש"א אומר מושלם, אך יש פנים מסבירות לקריאה משלם (מ' חרוקה וכר'). צ"כ.
והנה תשובת הרשב"ץ שם מבארת את הכתובה (נוסח הכתובה שלו אינו כמו הכתובות שלנו ואכמ"ל).
בתחלת התשובה יש נוסח כתובה למגבי מנהון הכל משלם ואח"כ היא מבאר באריכות, למגבי מנהון הכל משלם כך כותבין והוא טעות נפל בפי הסופרים. ובספרי הקדמונים מצינו נותן לו שכרו מושלם בוי"ו אחר המ"ם אבל כיון שנפל הטעות אין כח בשום אדם לסלקו דשבשתא כיון דעאל עאל. עכ"ל.
ולכשתמצי לומר הרי אין בדברי הרשב"ץ עדות מכתובות ישנות המוכרות לן מספרד ומיורקה אלא דוקא מלשון הגמ'. וגם זה לא בספרים מאלג'יר.
והנה בספר שפתי כהן שפת אמת של הרב בנציון כהן ז"ל בפרק על מבטא אות ו' מביא באריכות שרשב"ץ מרוב גאונותו בתורה לא החשיב כ"כ את מנהג אלג'יר. ולכן אין פלא שהחליט על מנהג אלג'יר שבשתא כיון דעאל עאל אבל אנן בדידן לא מצאנו בדברי חז"ל והמפרשים כתיב מושלם בו' אף שידוע שבלשון חז"ל מקפידים על כתיב מלא בדוקא, ועוד שבתורה כתוב לעבדה ולשמרה הרי במשנה ובגמ' כתוב לעובדו לאונסו לשומרו לצורכו וכן עוד רבים ולכן עצם הכתיב משלם בלי ו' מוכיח שהמ' אינה קבוצה (בקיבוץ) אלא חרוקה (בחירק),
עוד העירו לי שבפיוט לברית המילה הנהוג אצל הספרדים אערוך מהלל ניבי יש בית: בשכר זאת אל חי נעלם / נתן שכרו משלם / ברית כהונת עולם, כאן אין ספק שהקריאה היא מושלם כיון שהחרוז באותו בית לם ל' קמוצה. אבל אמרתי שמשם דוקא אין ראיה כי הלא התורה אומרת לנו מהו השכר של פינחס "הנני נותן לו את בריתי שלום והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם". ובדברינו לעיל הסברנו ששלום הוא בבנינים הפעיל והפעל. דהיינו קבל שכרו ברית שלום והיא ברית כהונת עולם.
מנגד אין להתעלם שיתכן שבעל הפיוט היה קורא מושלם בכל מקום.
אם נסכים לנקוד משלם (מ' חרוקה) הוא יתבאר כמו הנקוד הרווח אצל הספרדים מעומד ומיושב שהם מנקדים מעומד (מ' צרויה וע' חלומה) ומיושב (מ' חרוקה וי' חלומה ודגושה). [ומה שהם מנקדים מלעיל היא כנראה על דרך הלמוד]. ונראה נקוד זה עדיף על הנקוד המקובל אצל האשכנזים מעומד ומיושב (מ' שואית ע' וי'* קבוצות).
היוצא מדברינו הנקוד משלם מ' חרוקה ש' קמוצה ודגושה ל' צוריה נראה יותר נכון בהרבה מכמה טעמים.
א. המלה מושלם איננה קיימת בלשון חז"ל.
ב. חסרה אות יחס כמו כמושלם במושלם וכר'.
ג. הבנינים הפעיל והפעל הם במשמעות שלום ולא תשלומים, וגם לשון השלמת חסרון איננה מדויקת באן.
אליהו לוין
ירושת"ו
הופיעו ויצאו לאור
<h4>ספר</h4>
<h2>קדושת יום טוב</h2>
<h3>מהדורא קמא</h3>
<h3>חידושים וביאורים על מסכת ביצה</h3>
<h3>ראבדק"ק אוהעל</h3>
מאת הגאון הגדול
רבי ישראל זאב הורביץ זצ"ל
יוצא לאור לראשונה מתוך כת"י קדשו
<h4>ע"י מכון בית אהרן וישראל</h4>
תשם"א לפ"ק .
ספר
<h2>משכן כל שכלו כו</h2>
<h3>על הלכות נזקי שכנים</h3>
<h4>עם פרקי</h4>
<h3>מילואים</h3>
בירורי הסוגיות ושיטות הראשונים והפוסקים
<h4>ועם</h4>
קוגטרס במילי דנזיקין להגר"ע איגר
<h4>עם ציונים והערות</h4>
<h4>ובתחילתו</h4>
קיצור דינים תמצית הלכות נזקל שכנים
<h4>בהתייחסות לשאלות אקטואליות</h4>
<h4>עם מפתחות ערכים ואינדקס מפורט</h4>
ך ספר
<h2>עיונים במשפט</h2>
<h3>חלק שני</h3>
משא ומתן בהלכה ובירורי ענינים בעניני שומרים, שכירות,
שכירות פועלים, אבידה ומציאה
חובר בעזר החונן לאדם דעת ע"י
<h4>אהרן יצקב שטיינברג</h4>
<h4>מכון בית אהרן וישראל תשם"ב לפ"ק</h4>
<h3>ספר</h3>
<h2>אסוקי שמעתתא</h2>
על מסכת בבא מצעיעא
לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא לסכם בדרך קצרה הלכות הש"ס ולצידם דברי הפופקים והכרעתם להלכה
עם השאלות האקטואליות שנתעוררו בזמננו
<h3>שנת תשס"ב לפ"ק</h3>
<h3>להשיג במשרדי המכון ובחנויות הספרים</h3>
עיה"ק ירושלים ת"ו
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין חיוב יורשים על התחייבות אביהם להחזקת רב ומלמד</h3>
1 וכן כתב שם מהרי"ק מקובלני ממורי מהר"ר מולין ס"ל ז"ל שבזמן הזה לא דיינינן לקנוס ליטרא זהב מי שמזלזל צורבא דרבנן והביא מספר אגודה שכתב בפ"ק דחולין וכו',
<h3>בענין בן עיר שהלך לברך וכו'</h3>
1 המילה "או" אינה כתובה אצלינו אך נראה שכן צריך להגיה וכן מובא ברע"ב כשציטט את דברי רש"י,
