<h1>אגרת המיוחסת למהרל אודות ענין הגולם</h1>
מהר"ל
<span style="color:Gray;"><small>© כל הזכויות שמורות למשפחת בלוי</small></span>
<span style="color:Gray;">הספר נתרם לעילוי נשמת הרב חיים משה יהודה בן הרב ירמיהו הכהן בלוי</span>
<big><b>הערת מערכת אוצריא:</b></big> המקור לכל סיפור הגולם אינו ברור כלל, ורבים הפקפוקים על אמינות הענין.
<b>סיפורי גלגלים ורוחות</b>
<b>העתקתי מספר אמרי יוסף על המועדים</b>
החיים והשלום והברכה אל ידיד נפשי הרב הגאון וכו' כקש"ת מורינו הרב יעקב גינצבערג (הרב הזה מובא בצמח דוד כרבו של התוי"ט ובן דורו של מהר"ל) הרב דקהל פריעדבערג יע"א.
אחרי דרישת שלום הדרת גאונו הנני להשיבו על שאלותיו בפרטות אשר ערך אלי כהדר"ג נ"י על ראשון ראשון. אם אמת ונכון הדבר שבראתי גברא כרבה [מגילה ז:], ואיך נשאתי בנפשי עוז לעשות פעולות ולהשתמש על ידי צירופי שמות לבראות על ידן איזו בריאה בעולם הגשמי, ומה ההכרח והצורך הגדול שהיה לי על זה, ואיך היה סדר בריאתו ואפשרותו בשיעורו שלא יבוא חם ושלום לידי ביעור שמות, שלא יעבור על לאו לא תעשון כן לה' אלהיכם, ומה חוות דעתי בגברא הנ"ל לענין חיוב מצוות.
ועתה הנני להשיב את הדר גאונו נ"י על שאלותיו אלה בפרטות. הנה כאשר ידוע לפני כבוד הדר גאונו נ"י כי מאז היו לישראל הרבה רדיפות מעמים הנוצרים וכמה צרות שונות אשר שפכו בוז וקלון עלינו להאשים את ישראל באשמת עלילת דם הנכזבת, נתקבלתי בק"ק פראג יע"א בשנת ה' של"ב ליצירה. היתה עת צרה ליהודים וסבלו הרבה משאינו ישראל על העלילות הנ"ל והרבה דם של נפשות ישראל שהיו נקיים מכל אשמה כמים נשפכו חנם לרגלי אותה העלילה. אז צויתי לפרסם גלוי לכל העמים אשר הנני נכון להתיצב ולהלחם בכל כחי ולנקות את אחי היהודים מן העלילה הנכזבה הנ"ל. וכתבתי מיד כתב בקשה אל ראש הכומרים שהוא פה, ונקרא בלשונם קרדינל יאהאן סלימסטר. בקשתי מלפניו שיקרא אותי להתווכח לפניו על אודות עלילת דם וכי הנני נכון להראות בראיות נכונות שהאשמה הזאת אך בשקר יסודה וכי אך עלילה נכזבה היא. הקרדינל השיבני שמרוצה הוא לזה וכן יעשה. וכעבור איזה ימים שלח הקרדינל לקרות אליו שלש מאות כומרים מלומדים על הויכוח. וכאשר נודע לי מזה שלחתי אל הקרדינל לאמר כי להתוכח פנים בפנים עם שלש מאות כומרים ביחד אין בכחי. אולם זאת עצתי להאריך הויכוח שלשים יום, ובכל יום יציעו עשרה כומרים אחרים שאלותיהם וטענותיהם לפני הקרדינל בכתב, ואני אבוא בכל יום להשיב תשובתי אליהם גם כן בכתב. הקרדינל נתרצה בכל זה. וכאשר התחיל הויכוח גמרו כל קהל היהודים אשר פה ק"ק פראג יע"א בכל השלשים יום כל ספר תהלים באשמורת הבוקר בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, וגם התענו שני וחמישי. ומענין הויכוח שהיה לי עמהם כמדומה לי אין לכבוד הדר גאונו תועלת שאעתיקנו פה. וכבר כתבתי הויכוח בספר לזכרון. במשך שלשים ימי הויכוח בכל יום היה הויכוח מענין אחר. ותשובותי על כל השאלות נראו מאד לקרדינל וקבל דברי ברגש כבוד. ובכל זאת התיצב בעוז כומר אחד מפה שהוא מפורסם לשונא ישראל מאד, והוא נקרא בשם טאדעאוס. הכומר הזה טען שבכל מקום נמצאים הרבה יהודים חשוכים בדעתם החושבים שמצוה גדולה היא להשתמש בפסח בדם הנוצרים באומרם שכך קבלה בידם מאבותיהם. וגם אם הרב ידרוש בהפך לא יאמינו לו ולא ישמעו אליו. ואיך אוכל אני לקבל עלי ערבות גם על היהודים החשוכים האלה אשר מדרגתם בהשכלה נמוכה מאד ובעונותינו הרבים על דברים האלה נתעלמה ממני תשובה נצחת כמובן. ואחר כך נכתבו כל דברי הויכוח בספר אשר נשלח לפני מלכנו החסיד רודאלף ירום הודו, ודברי מצאו חן בעיניו. וישלח פקודתו אלי אשר אכין עצמי להתיצב לפניו. ביום ראש חדש שבט שנת ה' של"ג לפ"ג ליצירה נשלחה מלפני המלך ירום הודו עגלת צב עם שני שרים שאבוא עמהם. ונסעתי עמהם אל מצודת המלך. ושם נתקבלתי ב"ה בכבוד גדול. והמלך דיבר עמי שעה שלימה. ואחר כך נשלחתי אל ביתי גם כן ברוך השם בכבוד גדול - ולעת הזאת עלתה בידי ב"ה לבטל הצרה הזאת של עלילת הדם מאחי - אמנם גם זאת קוה קויתי. כעבור עשרה ימים נשלחה פקודה מלפני המלך ירום הודו אל כל בתי המשפט כי בכל משפט עלילת דם יהיו מחויבים לשבת במשפט הרב של היהודים מעיר ההיא, או אחד מן היהודים אשר יחשבו לפרנס העדה. וגם כי הפסק אשר יחרוץ בית המשפט בדבר עלילת הדם ישולח לפני המלך ירום הודו לאשרו. אולם לא שקעה עוד לגמרי הצרה של עלילת הדם. וכאשר אחד מעמי הארץ היתה לו שנאה על איזה יהודי הנחשד חנם רחמנא ליצלן, ארב לו ברמיה לעשות לו עלילה חו"ש - ואיך יהיה בכחנו לפטור את היהודי הנחשד חנם ר"ל. ועל כולם יראתי מפני הכומר טאדעאוס שהוא שונא ישראל וצורר היהודים, וגם הוא מכשף ושנאה גדולה בלבו עלי ויאמר להלחם בעוז נגדי לשלחני לגמרי מפה ר"ל - וכמדומה שגם הכומר הנ"ל יש בקרבו ניצוץ מן הפלשתי ישבי בנב. ואולם בקרבי נמצא [ניצוץ] מן דוד המלך עליו השלום. וידוע שרדיפה גדולה היתה לו לדוד המלך ע"ה מן הפלשתי וכמעט שלא נפל בידו. ועל ידי זה מוכרח הייתי לאסוף עוד כוחות חזקים כראי מוצקים שאוכל להלחם בתוקף ובעוז כנגד הכומר מתנגדי הנ"ל. ועשיתי שאלת חלום באיזה כח אוכל להלחם עמו. ובאה תשובה זו ברורה מן השמים ע"פ א"ב, את"ה בר"א ג"ולם ד"בק ה"חמר ו"תגזר ז"רים ח"בל ט"רפי י"שראל. ובעשר תיבות [אלו] יש צרופי שמות אשר תמיד באפשרות לברוא בכוחם גולם חי מן חומר. ומיד [קראתי] אלי בסתר את חתני הרב ר' יצחק הכהן ואת תלמידי הרב רבי יעקב ששון הלוי, והראתי להם התשובה מן השמים שהשגתי על ידי שאלת החלום. ואמרתי להם את הסוד בענין בריאת הגולם מן חומר ועפר מן האדמה. ואמרתי להם שהנני רוצה ליקח אותם להיות בעסק הבריאה יען כי לבריאה כזו נצרך ארבעה כוחות של היסודות אש רוח מים עפר. וידעתי שלכל אחד מאתנו יש כח מיוחד מהארבעה יסודות ותגמר הבריאה בשלימות. ופקדתי עליהם לבלתי לגלות זה הסוד לשום אדם. ואזרתי אותם בתיקונים והנהגות שבעת ימים מקודם. בשנת ה' ש"ס לפ"ג ליצירה, יום כ' לחודש אדר הלכנו שלשתינו בשעה רביעית אחר חצות הלילה מאחורי העיר עד הנהר הנקרא מלדווקא [מלוויא]. בשפת הנהר בקשנו חפשנו ומצאנו מקום חמר וטיט. ועל הטיט עשינו צורת אדם ארכו שלש אמות. וציירנו הפנים, גם ידים ורגלים, כאדם המונח פרקדן. ואחר כן עמדנו שלשתינו אצל רגלי הגולם. וצויתי את חתני רבי יצחק הכהן בראשונה להקיף שבע פעמים את הגולם. [וצויתי] להתחיל מצד ימין להקיף עד הראש, ומן הראש עד הרגלים לצד שמאל. ומסרתי לו הצרופי אותיות לאמרם בעת ההקפה. וכן עשה שבע פעמים. וכאשר גמר את ההקפות נתאדם גוף הגולם כגחלת אש. אחר כך צויתי לתלמידי הרב ר' יעקב ששון הלוי שיעשה גם כן שבע הקפות כאלו. ומסרתי לו גם כן צרופי שמות אחרים. כאשר גמר ההקפות נעשה עם שערות כבן שלשים, וגם צפרנים נתהוו בראשי אצבעותיו. ואז עשיתי גם כן שבע הקפות. ואחרי גמרי הקפותי אמרנו שלשתינו יחד את הפסוק [בראשית ב' ז'] ויפח באפיו נפש חיים ויהי האדם לנפש חיה. כי גם באויר הנשימה צריך להמציא אש מים ורוח אמ"ר הנזכר בספר היצירה. ואז פתח הגולם את עיניו ויבט בפנינו כאיש משתאה.
אחר כך קראתי בקול נוגש "עמוד על רגליך". ויעמוד הגולם על רגליו פתאום. אז הלבשנו אותו את הבגדים אשר לקחנו אתנו. וגם מנעלים נעלנו ברגליו. ונעשה איש כאחד האנשים, ראה ושמע והבין. רק כח הדיבור לא היה בפיו. ובשעה ששית בבוקר הלכנו הביתה. אמרתי אל הגולם בדרך "דע שאנחנו בראנו אותך עפר מן האדמה למען תשמור את היהודים מכל הרעות ומכל הצרות שסובלים מאת מנגדיהם ושונאיהם. ויקרא שמך יוסף. אצלי תשב ותדור בחדר של הבית דין שלי. עבודתך תהיה עבודת שמש של בית דין. ועליך לשמוע בקולי ולכל אשר אצוך, אפילו ללכת במו אש [או] לטבוע במים אדירים ולקפוץ מן המגדל, עד אשר תמלא פקודתי כשלימות לכל אשר אשלח אותך". והגולם נענע על זה בראשו לדבריי הנ"ל כאחד המסכים לדברי חבירו. והמשכתי בקרבו את הרוח של יוסף שידא הנזכר בתלמוד [פסחים קי: ועירובין מג.] שפירשו חצי איש וחצי שד. והוא שימש גם חכמי התלמוד והציל אותם כמה פעמים מצרות גדולות.
ואמרתי אל הגולם שגם אם ילך במו אש לא יכוה ונהרות לא ישטפוהו וגם [אם ישימו בצוארו] חרב לא יהרגוהו. ולבני ביתי אמרתי על אודות הגולם "כאשר הלכתי בבוקר השכם אל המקוה פגעתי ברחוב העני האלם הנ"ל וראיתי שהוא איש תם. על כן רחמתי עליו והבאתיו אל ביתי להיות עוזר למשמשים של בית דין". אמנם נתתי צו וזירוז לבני ביתי לבלתי ישתמשו בו לצורך תשמיש ושירות הבית. ומאז הוא יושב תמיד אם אין צורך בו בחדר הבית דין בקרן זוית אצל קצה השלחן נשען בראשו על שתי ידיו ממש כמו גולמי כלי וחסר תבונה וחכמה, ולא יחשב ולא ידאג על אודות כל דבר שבעולם. על כן קראוהו האנשים בשם "יוסלי גולם".
וסדר ביעורו הוא אם אין עוד צורך בו, וגם כן הוא על ידי שלשה אנשים שיש לכל אחד מהם כח מיוחד מארבעה כוחות היסוד. וכל מעשה הביטול הוא להיפך ממה שעשו בעת הבראו להחיותו. וכמו שהציגו אז אצל מרגלותיו עם פנים לעומת ראשו ולהקיף אותו שבע פעמים והתחלת הקפה היא אז בצד שמאל מן הראש עד רגליו ומן רגליו עד ראשו בצד הימין ולעמוד ולומר צירופי האותיות הידועים. וכן הוא בכל הקפה מן שבע הקפות וצירופי האותיות אז הם אותם הצירופים [אשר] אמרו בשעת הבראו. רק שבעת ביעורו יש לאומרם להיפך. וכל שיש לו יד ושם בחכמת הקבלה המעשית ויודע ומבין בספר היצירה על בוריו הוא יבין הסוד של אופן הבריאה וכן יבין הסוד של ביטול הבריאה. ואחרי שבע הקפות נשאר הגולם מונח על משכבו כמו חתיכת חרס מקשה בצורת אדם. ואין שייך ללמוד צרופי אותיות של ספר יצירה כמו שהם נדפסים ולברוא על ידו נברא או בעל חי. וזה האיש אשר ילמוד הצירופים רק מן הספר בלבד אין בכוחו לברוא מאומה, משום שיש בהן הרבה שיבושים וחסר מהם הרבה. ועוד שהעיקר הוא ההשגה מעצמו. כי האדם צריך מתחילה לדעת על איזה אורות מרמזת כל אות ואות. וממילא יבין גם הכוחות הגשמיות של כל אות ואות. ובזה שייך לימוד. אבל לאחר שלמד זאת היטב שוב תלוי בכוח הבינה של האדם ובצדקתו. שאם יזכה ישיג שפע הזה להבין איך להרכיב ולצרף האותיות ולברוא על ידן איזו בריאה בעולם הגשמי. ואם זה יכתוב הצירופים בספר לא יוכל חבירו לפעול בהן מאומה אם אינו יודע מעצמו לכוין כוונה הנחוצה על ידי כח הבינה. ורק יהיה אצלו כמו גוף בלי נשמה.
ובצלאל היתה לו השגה היותר גדולה בענין הזה. ואצלו היה דבר קטן לברוא גברא או בעל חי. אבל הוא היה יודע גם לכוין האותיות שנבראו בהן שמים וארץ. והיינו העשרים ושתים אותיות של תורתינו הקדושה. וידיעתו היתה השגה במחשבתו על ידי כח הבינה שלו. וגם אם היה בצלאל כותב על הספר צירופי האותיות כמו שהשיג גם כן לא היה יכול איש אחר לפעול בהן מאומה כל זמן שלא היתה הכוונה מעצמו על ידי כח הבינה שלו.
ומה ששאל כהד"ג נ"י ממני בגו מכתבו מה היא דעתי לענין חיובו במצוות ולצרפו למנין עשרה, נראה לי שעל פי הדין פטור גברא הנ"ל מכל המצות, אפילו מאותן שהאשה והעבד מחויבים בהם. ומכל מקום משום מראית העין צויתי עליו לקיים המצות של פירסום. ולפי דעתי אין לצרף גברא הנ"ל למנין עשרה. שגם אליבא דמאן דאמר שהאשה מצטרפת למנין עשרה [מגילה כג.] גם כן אין גברא הנ"ל מצטרף. כי הוא גרע מאשה, שאינו נכלל לגמרי בכלל ונקדשתי בתוך בני ישראל, אבל בנות לפעמים נכללות בכלל בני ישראל. ועוד שהבנות עכ"פ מוזהרות בכל מצות לא תעשה מה שאין כן גברא הנ"ל.
ומה ששאל כבוד הדר גאונו נ"י אם לגברא הנ"ל יש איזה בחירה, ואם יש לו כח לראות דברים רוחניים, ובאיזה כח נברא, ועד כמה יגיע כחו בגובה ובעומק, ואם יש לו מדרגה קטנה של בחינת דעת. ולמה אין בו כח הדיבור. ואם יש לו איזה מדריגת נשמה [או] כח המוליד. ואם שולטת בו איזו חולשה. ואם יודע לכוין השעות של מעת לעת בלתי צל החמה או כלי המורה שעות. ולמה בחרתי דווקא ברוחו של יוסף שידא. ומה חוות דעתי אם הוא מטמא לאחר ביטולו. ואם רוח מגברא הנ"ל יקום בתחיית המתים לעתיד לבא ואם יהיה [לו] חלק לעולם הבא.
והנני להשיב את כבוד הדר גאונו נ"י לפי חוות דעתי וכפי אשר בחנתי לא מצאתי בגברא הנ"ל לא יצר הטוב ולא יצר הרע, וכל מעשה שהוא עושה הוא בהכרח מחמת יראה גדולה שלא יתבטל תיכף במציאות וכל מעשיו כמעשה מכונה. וכפי אשר נסיתי אותו יש לו כח מיוחד עד עשר אמות בגובה על הארץ ועד עשר אמות בעומק הארץ, ואין שום דבר קשה לפניו לעשות, ואין כל דבר מעכב עליו במעשהו בתוך השיעור הזה. ויש לו כח לראות דברים רוחניים במדרגה נמוכה, והיינו מעט יותר מבהמות חיות ועופות, ומעט פחות משדים ורוחות. אבל האיש שיש בו נשמה והוא בעל בחירה אין ביכלתו לראות ענינים הרוחניים אפילו [כאשר] הוא בבחינת צדיק אם לא אשר ינתן לו כח מיוחד מן השמים בבחינת ויפקח וגו'. וגברא הנ"ל נברא בכח מיוחד שלא ישלוט בו כל כלי זיין להמיתו, ולא יכוה באש ולא יטבע במים. ולא היה בכחי להמשיך בגברא הנ"ל כי אם מדרגה קטנה של בחינת דעת לפי ערך מדרגת רוחו. אבל מן בחינת חכמה ובינה לא היה בכוחו לקבל אפילו כחוט השערה כיון שלא היה ראוי והגון לבחינת נשמה, ולא נמצא בכוחו לא באור פנימי ולא באור מקיף. וגם כן לא היה יכול להבראות עם כח דיבור מטעם זה כיון שלא היה ראוי והגון שיאיר בו האור של בחינת נשמה. ולא נמצאו בקרבו כי אם כוחות של נפש ורוח בלבד. וכתיב ויהי אדם לנפש חיה ותרגומו לרוח ממללא [בראשית ב' ז'] והיינו כח הדיבור שנמשך רק מדרגת נשמת חיים. ואמנם אע"פ שאין [בו] מדרגת נשמה ולא שייך בו הענין של נשמה יתירה בשבת מ"מ ניכר בו בשבת איזו הארה ופנים יפות יותר מבימי החול.
ומזה יש להבין כי מאי דאיתא בזוהר הקדוש דבשבת קודש אין שליטת הדינין כמו בימי החול, שהענין הוא משום דחול הוא בבחינת חשך וקדושת השבת הוא בבחינת אור, דבטיש בטישין, וקוי האור של בחינת קדושת שבת מתפשטין בכל העולמות בכח גדול וחזק עד שנשפע עכ"פ הארה קטנה גם לתוך החשכות הגדולה של מקום הדינים. וגם שאי אפשר להיות בשום אופן אור זרוע לשם בבחינת אור ישר, אבל יכול להאיר שם הארה של בחינת אור חוזר דחוזר. ועל ידי זה ממילא יתמעט החשכות ונחלש כח דינין. ועל כן גם בעם הארץ גדול, הגם שאינו רוצה כלל בזה ואין לו שום השגה מה זאת, מכל מקום מופיע בקרבו איזה ניצוץ אור מן קדושת השבת. ולפיכך אמרו חז"ל [ירושלמי דמאי פ"ד ה"ג] שגם ע"ה מתיירא לשקר בשבת.
וגברא ההוא היה מוכרח להבראות בלי כח המוליד ותאות אשה, כי אם היה בו כח של תאוה הזאת, אפילו כמו בחינת החי שהוא פחות הרבה מבחינת מדבר, אז היינו סובלים ממנו צרות גדולות, כי לא היתה כל אשה יכולה.להנצל ממנו, כי כחו היה גדול וחזק מאד בזה הענין, והיה קרוב לזה הענין שכתוב [בראשית ר ב'] ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טבת הנה ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו. ומטעם הנ"ל אין שולט בו שום חולשה וחולי ר"ל יען כי אין לו תאוה מן כח היצר הרע. ולכן כל דברים הגשמיים הם אצלו במדה ובמשקל הראוי לו, לא פחות ולא יותר, הכל כפי המדה ומשקל של הגוף שלו. ואילו היינו יכולים להתנהג ככה אנשים כמוני אז גם כן לא היינו יודעים מן שום חולי וחולשה ר"ל.
גברא הנ"ל יודע תמיד לכוון את השעה של המעת לעת גם בלי המורה שעות יען כי בכל שעה ושעה מן המעת לעת מנשב מגן עדן התחתון בכח גדול וחזק מאד מין ריח טוב אחר המתפשט תיכף בכל העולם כדי לנקות את אויר הנשימה מן דברים הארסיים הנולדים בו, שהם מסוכנים מאד. וביותר הסכנה גדולה אל מין המדבר. ועל זאת יש בגן עדן התחתן עשרים וארבעה מיני ריחות טובים שנכללים בהם כל מיני רפואות שבעולם. ויש הרבה מיני עשבים וצמחים שהם מסוגלים ביותר לקלוט בקרבם אלו מיני ריחות טובים. לכן יש בהם כחות לרפאות כמה מיני חולאים. וכאשר אין הארבע ועשרים מיני ריחות טובים מנקים את האויר כראוי אז במקום הזה שאין פעולת הריח טוב מגיע נעשה ר"ל מגפה של איזה מין חולשה ר"ל.
ומפני שחוש הריח של גברא הנ"ל בשלימות הראוי מחמת שלא סבל מעולם שום קלקול וחסרון ופגם בחוש הריח שלו, על כן יש בכחו להרגיש היטב בכל שעה ושעה מין ריח טוב אחר השולט באותה שעה. ועל פי זה יודע לכוין את השעה. אבל רגעי השעה אינו יכול לכוין. וכל צדיק יכול לבוא למדרגה זו של אותה ההרגשה. ועיקר הדבר תלוי בביטול הישות של חומר הגוף.
ובעת שהשתדלתי להמשיך איזה רוח בתוך גברא הנ"ל באו לפני שתי רוחות, אחד של יוסף שידא ואחד של יונתן שידא. בחרתי ברוח של יוסף שידא. ועוד כי נראה מן התלמוד שיונתן שידא לא היה בעל סוד. וגם נראה לי שגברא הנ"ל אחר ביטולו אינו מטמא יען כי אינו גוף נולד, רק נעשה, ובהמה הנבראת בכח זה אינה צריכה שחיטה ואין בה משום אבר מן החי. וכל שאין בו משום נבילה אין בו לתא דטומאה.
ולפי חוות דעתי גברא הנ"ל יקום בתחיית המתים, אבל לא בגוף הראשון של יוסף שידא ולא בגוף השני הזה הנקרא יוסלי גולם כי אם בגוף שלישי שעל ידי זיווג איש ואשה אשר יומשך בעולם על ידי צדיק אחד טרם ביאת המשיח לתקן על ידו דבר גדול ונחוץ מאד שהוא סוד כמוס. אמנם יכול להיות שינתן לו כח להחיות גם שני הגופים הראשונים שלו, על דרך [במדבר יא' כה'] ויאצל מן הרוח וגו'. וגם כן יהיה לו עולם הבא. ולא בעבור שקיים איזה מצות מן התרי"ג מצות, כי אם בעבור שהציל לפעמים את ישראל מצרות גדולות, הגם שהיה מוכרח לזה מכל מקום מגיע לו שכר כמו עבד שרבו עושה לו קורת רוח. - ובפרט שנראה אשר בהיותו בגוף של יוסף שירא לא היה מוכרח כל כך והתעורר לזה מרצונו.
ונראה לי שכל שדין יהודאין הנזכרין בספר הזוהר יתבררו ויתתקנו על ידי גלגולים כמה פעמים. והתיקון שלהם לא על ידי לימוד התורה וקיום המצות, כי הם לא עמדו על הר סיני. רק שיתתקנו על דרך הרוח של יוסף שידא במה שיפעלו טובות לישראל להצילם מצרות ורדיפות. ועל ידי זה יזכו גם כן לעולם הבא.
וה' הרחמן ברוב רחמיו וחסדיו יעשה לעמו נפלאות. וכצפרים עפות כן יגן ה' צבאות וישלח לנו את גואל צדקינו במהרה בימינו אמן.
כ"ד ידיד נפעזו הכותב למען "והייתם נקיים מה' ומישראל". והדורש שלומו באהבה עזה ונפש חפיצה כל הימים. בעזהי"ת פק"ק פראג יע"א יום ג' פ' וירא שנת גש"ם ליצירה לפ"ק.
הקטן יהודה המכונה ליב בהרב בצלאל זצ"ל, המתגורר פה ק"ק הנ"ל:
<hr>
<i>בהכנת מהדורה זו הושקעו עבודה רבה ודמים תרתי משמע! כל הזכויות שמורות - למשפחת הרב בלוי. <br>אסור להדפיס, להעתיק או להפיץ ספר זה או קטעים ממנו בשום צורה ובשום אמצעי אלקטרני או מכני, לרבות צילום והקלטה ללא אישור בכתב. <br>נכנס והותאם לתוכנת אוצריא וזית באישור משפחת הרב בלוי וזכות הרבים תעמוד להם. <br>שימו לב יתכנו שגיאות בהמרת הספר לתוכנות אוצריא וזית אם נתקלתם בשגיאות נא לעדכננו ובל"נ נתקנם בהקדם.</i>