<h1>שו"ת שער יוסף</h1>
רבי יוסף אזווילוס
<span style="color:Gray;"><small>© כל הזכויות שמורות לרב יוסף פרץ</small></span>
מאת הדיין המצויין כמוהר"ר יוסף אזווילוס זלה"ה, דיין במראכש, שפעל בשנים תרנ"ח–תרע"ח. שו"ת זה נשתמר בכתב יד בלבד, בספריית בר אילן, ורק חלקו שרד.
<h2>מפתחות</h2>
<h3>אורח חיים</h3>
סי' קנ"ג ס"כ - מי שהניח ס"ת בבה"כ סתם אי יכול להוציאו. סימן ט
<h3>אבן העזר</h3>
<b>ה' עגונא דאיתתא</b>
סי' י"ז סעיפים ג', י"ז, י"ט - גוי מסיח לפי תומו ולא אמר וקברתיו ולא הזכיר שם אביו ועירו. סימן יג
<b>ה' כתובות</b>
סי' קיח ס"א - בנאבדה הכתובה והאשה טוענת שהיתה כמנהג המגורשים והאיש טוען כתושבים. סימן א
<b>ה' גיטין</b>
סי' קלז ס"א - נתן גט ואמר חוץ מפלוני ונתקדשה לאחר אם יכולה לחזור לראשון. סימן י
<b>ה' יבום וחליצה</b>
סי' קס"ז ס"ו וסי' קס"ו ס"ו - בענין שהה עם יבמתו י"ב חדש וטען שלא בעל. ודין העראה ביבמה. סימן ה
<h3>חושן משפט</h3>
<b>ה' עדות</b>
סי' כ"ט - בסופרים שאמרו טעינו בסך שכתבנו בשטר ועתה נזכרנו. סימן יב
סי' מ"ב - ספק בלשון השטר. סימן ב
<b>ה' הלואה</b>
סי' נח ס"א - בענין קבל הלואה וטען שניתן לו בשליחות חותנו שחייב לו מחמת נדוניית בתו. סימן ז
<b>ה' ערב</b>
סי' קכ"ט. סימן ד
סי' קנו - בענין חזקת ישוב. סימן ג
<b>ה' מתנה</b>
מקנה לנולדים ולאשר יוולדו ובאלמנה שנאבדה כתובתה אם יש לה מזונות. סימן יד
סי' רמ"ו ס"א וב' - בנתן כל נכסיו לבנו ושוב נולד לו בן אחר. סימן ו
סי' רמ"ח וסוס"י רנ"ג - מתנה לך ולזרעך אחריך לד"ע ע"מ שלא תמכרו. סימן יא
בה' מתנה – סימן ח
<b>פס"ד</b> חסר – סימן טו
חידוש על פסוק בתהלים. סימן טז
בס"ד
<h2>שאלות ותשובות</h2>
<h3>סימן א</h3>
<b>בנאבדה הכתובה והאשה טוענת שהיתה כמנהג המגורשים והאיש טוען כתושבים</b>
<b>אבן העזר – ה' כתובות סי' קיח ס"א</b><sup>1</sup>
ירדו לדין הר' מכלוף אטנזי תובע לכהה"ר דוד אחיו י"ץ ני"ר שהיה נשוי עם האשה מסעודא בת כהה"ר אברהם אחיו, ונלב"ע האשה בלי זש"ק רח"ל וכתובתה כמנהג המגורשים, באופן שצריך לחלוק כההר"ד הנז' עם יורשי האשה הנז' מה שיש לו תחת כפ"ה [כפת השמים] קו"ט [קרקע וטלטל] וכו'. ומכלוף הנז' הוא א' מיורשי האשה ותבע לכהר"ד הנז' ליתן לו חלקו המגיעו כפי תקנת המגורשים. והשיב כהר"ד הנז' שבחיים חייתה של האשה נתרצה עם האשה וקרעו כתובה ראשונה וביטלו אותה וחידשו כתובה אחרת כמנהג התושבים, בזמן שנחרבה עיר צ'אר אלביצ'א ונאבדה כתובה הא' אזי נתרצו וחזרו וחדשו כתובה אחרת כמנהג התושבים והכתובה הב' היא אצל יורשיה.
ונענו מהד' דהנה אמת שנמצא כתוב אצלנו פסק מהראשונים נ"ן [נוחי נפש] וז"ן אב"א [וזה נוסחו אות באות]:
ירדו לדין הר' ישועה רוזיליו שתבע אותו הר' יעקב אדהאן ח[ו]תנו בירושת אשתו שהיתה כתובתה כמנהג המגורשים, ותבע אותו כדי ליטול חלקו. וישועה הנז' טען קושטא קאי שמתחילה היתה כתובתה כמנהג אבל אח"כ בחיים חייתה של אשתו נתרצה עמה וקרעו כתובה הראשונה וביטלו אותה וחידשו כתובה אחרת כמנהג התושבים ונאבדה הכתובה.
ונענו מהד' שישועה הנז' נאמן בשבועה לגבי המטלטלין שנאמן עליהם במיגו שיכול לומר שנתן חלקו המגיעו בהם, אבל בקרקעות אין לו בהם מיגו וצריך לחלוק עם ח[ו]תנו הקרקעות שי"ל [שיש לו], וזה אחר שישבע ישועה הנז' שבועת היסת שכדבריו כן הוא שביטלו כתובה הראשונה וחידשו כתובה אחרת. אבל צריך יעקב הנז' לקבל ח"כ מפני שטען עליו ישועה הנז' שהוא גנב לו כתובה החדשה. זהו מה שנענו מהד' בס' ויצא משה לקראת חתנו מש' <b>+וגבורת"ו=</b> לפ"ק.
וחתומים על זה ה' כמוהר"ר <b>+אלעזר חזאן=</b> זלה"ה וה' כמוהר"ר +<b>מסעוד אבן מוחא=</b> זלה"ה וה' כמוה"ר <b>+יעקב אבטאן</b>= והדו"מ כמה"ר <b>+יוסף חרוש=</b> ז"ל. ע"כ נמ"כ.
וא"כ לכאורה גם בנדון דידן הדין כך. אלא שעמד לנגדנו מה שפסק ה' ויאמר יצחק זלה"ה חלק אה"ע סימן קסט, וז"ל: אלא שרבותינו מתקני התקנות תקנו ירושה לבנים מכח כתובת אמם וכו' ואם היו עליו חובות במצב פטירת אשתו נאמן בשבועתו אף לגבי [הקרקעות] הנמצאים דלית ליה מיגו ולא יטלו היורשים כלום. והגם שכתב מור"ם ז"ל בהג"ה בטור אה"ע סי' קי"ח ס"ח וז"ל: במקום שיש תקנה שיורשי האשה יחלוקו עם הבעל כשמתה האשה תחילה יפרעו תחילה כל החובות שהבעל חייב והבעל נאמן לומר כמה חייב במיגו דאי בעי הוה כופר ואומר שלא הניח כל כך. עכ"ל.
ונלע"ד דחילייהו דהני רבנן קשישי זלה"ה שפסקו כמו שכתוב לעיל הוא מההיא דפסק מור"ם כנ"ל.
וסיים הרב ויאמר יצחק בדבריו וכתב וז"ל: גם ה' ח"מ כתב שם (ס"ק ט') וז"ל: ולפי זה אם אין לבעל מיגו כגון שלא היה בביתו כשמתה אשתו צריך הבעל לברר כמה חייב דאינו נאמן בהודאתו לחוב ליורשי האשה בלא מיגו. וא"כ הוא הדין נמי לגבי הקרקעות הידועים לבעל במצב פטירת אשתו דלית ליה האי מיגו שלא הניח וכו' נימא דאינו נאמן בשבועתו עד שיברר החובות. מ"מ בתקנות דידן של המגורשים בא הדבר מפורש שהבעל נאמן בשבועתו אף במלוה על פה אף לגבי הקרקעות שכן כתוב בספר הישר ספר התקנות סי' י"ט וז"ל: וכל החלוקות תהיינה לאחר פריעת כל החובות בין בשטר בין בעל פה ואפילו לא היה לו טלטל אלא קרקע יפרעו כל החובות שבעל פה על פי שבועתו. ע"כ. נמצא לפי זה דירושת יורשי האשה מכח כתובת אמם לפי תקנת במגורשים היא תלויה בספק שהרי מגרעת כח היורש והבעל נאמן בשבועתו להוציא מחזקת היורשים אף לגבי הקרקעות דלית ליה מיגו. ובודאי שטעמם נכון לפניהם דירושת הבעל היא מן התורה והוא הנקרא מוחזק בנכסים לכן הוא נאמן בשבועתו ככל אשר יאמר לגרוע כח יורשי האשה הבאים מכח התקנה, יעו"ש.
ולפי דברי הרב ויאמר יצחק ז"ל בעל כרחך צריכים לומר שהרבנים הא' זלה"ה שפסקו כנ"ל שלא ראו ספר ויאמר יצחק שעדיין לא נדפס בימיהם וגם לא ראו ס' הישר ג"כ הנז'. וא"כ חזר הדין שהר"ד טנזי הנז' נאמן בשבועת היסת שכדבריו כן הוא אף לגבי הקרקעות דלית ליה מיגו, ועל יורשי האשה לקבל ח"כ שלא יש תחת ידם כתובה הב'.
זהו מה שנלע"ד אם יסכימו בעלי הוראה יושב בסדר ודרשת וחקרת ושאלת היטב והנה אמת נכון הדבר. כ"ד חו"פ מתא מראקס יע"א שנת +<b>רחמתי"ך</b>= לפ"ק. ע"ה +<b>יוסף אזוילוס=</b>
<h3>סימן ב</h3>
<b>ספק בלשון השטר</b>
<b>חושן משפט – סי' מ"ב</b>
שאלה שטר חוב שכתוב בו שנתחייב ראובן לשמעון בסך מה וזמן הפירעון על זה האופן דהיינו לסוף שנה תמימה מהיום יפרע אלף דורו ולסוף שנה אחרת אחר השנה ראשונה יפרע סך שבע מאות דורו וחמשים דורו ולבסוף שנה השלישית יפרע סך שבע מאות דורוס וחמישים דורו, נמצא שסוף פירעון של החיוב ה' הוא לסוף שלש שנים מהיום. ע"כ. והנה בעתה תבע שמעון לראובן לפרוע לו מה שקצב לו בזמן הראשון כמו שכתוב בשטר, והשיב ראובן שלעת עתה אין בידו מאומה שכל ממונו ביד הגוים אהלי קדר ולא השיגה ידו לגבות מהם מחמת הבלבול שעבר בעולם כידוע לכל, וירויח לו זמן עד שתשיג ידו וירחיב ה' גבולו לגבות חובותיו מאת הגוים והוא מזומן לפרוע לו כל זמן בזמנו. ומה גם שלשון השטר מסייעו, דלמה הוצרך לכתוב בלשון השטר בזה"ל: נמצא שסוף פירעון של החיוב ה' הוא לסוף שלשה שנים מהיום, מה הוא כונתם בזה ומוכרחים לומר דהכי פירושו שאם לא פרע בזמן הראשון קצבתו עספ"א [עד סוף פרוטה אחרונה] או נשאר איזה סך בלי פירעון שיפרענו בשנה שנייה ואם לא פרעו בשנייה יפרענו בשנה שלישית נמצא שסוף פירעון בשנה שלישית, וא"כ הרי שוברו בצדו ולמה יפרע מדי שנה בשנה הרי השט"ח מסייעו בטענתו ואפילו בימי הטובה וכ"ש וק"ו בזמן הזה שהעולם יודעים מדן ועד באר שבע שכל מה שנתנו להגוים בהקפה עדיין לא באו לכלל פריעה הייטב בעיני אלהים ואדם שיבוא שמעון לדחוק את ראובן ולכופו ולהזיקו יומ"ץ מהו הדין.
תשובה. הנה הלשון של השטר סובל שני פירושים, פירוש הראשון הוא שאם לא פרע הלוה כל זמן בזמנו כגון שלא תבעו המלוה על פי הזמנים שקצב לו דקיי"ל דאינו יכול לכופו לפרוע לו בבת אחת כי אם לזמנים מחולפים כמו שיראה בעיני ב"ד. וכמו שכתב הכנה"ג סי' ע"ג אות וי"ו, וז"ל: הקובע זמן לחבירו לפורעו בזמנים מחולפים וכו' אינו יכול לומר לו לסוף הזמנים תפרע לי הכל, ואם עברו הזמנים ולא תבע המלוה הלואתו אינו יכול לכופו ללוה בבת אחת אלא לזמנים מחולפים כמו שיראה בעיני ב"ד י"ץ. הר"ש יונה ז"ל סי' ל"ד. ע"כ. א"כ יכולין אנו לומר שבשביל כן כתב זה הלשון, נמצא שסוף הפירעון של החיוב הוא לסוף שלוש שנים מהיום, שהכונה שאם לא תבעו כל זמן בזמנו ונמשך הדבר עד סוף ג' שנים שחייב לפורעו בבת אחת לסוף ג' שנים דכל תנאי שבממון קיים. ולפי פירוש זה יש יכולת ביד המלוה לתובעו כל זמן בזמנו לפרוע לו קצבתו.
ופירוש השני הוא שכל הזמנים הם לטובת הלוה שאם ירצה הלוה לפרוע לו כל זמן בזמנו הרשות בידו ולא יעכב עליו המלוה משום חילופי המטבע וגזירת המסים שבאותו זמן אין הקלקלה נראית אע"פ שעתידה להיות למחר, ופסק הש"ע סי' ע"ד ס"ב דאם הגיע הזמן יכול לפורעו אע"פ שהקלקלה קרובה לבוא, ולכך קבעו הזמנים לטובת הלוה ואם לא רצה הלוה לפרוע כל זמן בזמנו כגון שאין ידו משגת סוף פירעון הוא לסוף ג' שנים ולכך כתב בלשון השטר נמצא שסוף פרעון של החיוב לסוף ג' שנים. ולפי פירוש זה אינו יכול המלוה לכוף ללוה לפורעו כל זמן בזמנו כי אם עד סוף ג' שנים.
וא"כ הוא שאחר שיש במשמעות לשון השטר שני פירושים הדי"ן [הדין נותן] שיד בעל השטר על התחתונה ולא יפרע לו כי אם עד סוף ג' שנים. והגם שכתב מהראב"ח (ח"ב סי' מ"ז) הביא דבריו הרב משנה למלך בה' טוען ונטען [פט"ו] ה' י"א וז"ל: ראובן שהוציא שטר על שמעון מסך מה לפורעו בזמנים ידועים ונפל הספק בלשון השטר אי חיוב הלוה לסוף ששה חודשים או לסוף ג' שנים, ואסיק הרב כל שהלשון מסופק דיינינן לזכות המלוה. הרי השיגו הרב משנה למלך (וכתב) [ודחה] ראיותיו עי"ש דבמטלטלין המע"ה ויד בעל השטר על התחתונה. גם הרב קצות החשן בסי' מ"ב סק"ב כתב וז"ל: אמנם בעיקר הדין שהעלה מהראנ"ח וכו' כמה כרכורים כרכרו בזה הפוסקים בשטר שכתוב בו עד הפסח אם מחוייב לשלם לו בפסח ראשון ובאו בטענה דא"כ יתבטל השטר לגמרי שיכול לומר לו עד הפסח של סוף העולם ובזה לא אמרינן דיד בעל השטר על התחתונה, ואם כדברי מהראנ"ח למה באו בטענה דא"כ יתבטל השטר לגמרי תיפוק ליה דבעל השטר מוחזק וכו', עי"ש. וגם מר"ן פסק בסי' מ"ב ס"ט עי"ש. וסיים הרב קצות החושן שם וז"ל, וא"כ הלוה מוחזק בנכסיו ומצי למימר לא הגיע זמנך להפרע דב"ח מכאן ולהבא הוא גובה ואין המלוה מוחזק בנכסי הלוה. ומעתה קם דינא מכיון שיש ספק בלשון השטר והלוה מוחזק בנכסיו אמרינן יד בעל השטר על התחתונה.
ואם נפשך לומר דכל השטרות כותבין בהם דלא כאס' וכו' ומסתמא דגם בשטר הנ"ל כתוב כן דלא כאס' ודלא כטו"ד וכו', ופסק מר"ן בסי' מ"ב ס"י וז"ל, עכשיו שנהגו לכתוב דלא כאסמכתא אמרינן בכל לשון השטר יד בעל השטר על העליונה. זו היא תשובתך דדוקא אם הספק הוא מקיים החוב או סותר אותו אבל בגוף החוב שמחייב עצמו בדבר אמרינן יד בעל השטר על התחתונה אף אם כתוב בו דלא כאסמכתא וכו'. וגדולה מזו כתב הרב כנה"ג וז"ל: ומורי הרב בתשו' חלק ראשון סי' קכ"ב כתב אפילו מתנה הלוה בפירוש שכל דבר שיפול בו ספק שיהיה יד בעל השטר על העליונה, [אם] נפל ספק בענין חיובו או בתנאי שגורם לו חיוב או פטור אין מועיל לו התנאי וכו'. יעו"ש בסי' מ"ב הגב"י (אות ל'). וא"כ בנד"ד שיש ספק בענין החיוב אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ולא ישלם כי אם לסוף הזמנים. זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן. מ"ך בפסקי ראשונים זלה"ה.
וגם אה"ב [אני הבא בחתום] נלע"ד שהדין דין אמת לכן הנני יוסיף על דבריהם זלה"ה, דהנה יש לדקדק בלשון השטר קי"ל דמדקדקין בלשון השטר בלשון משונה, וכאן שכתוב בזה"ל נמצא וכו' ולא כתבו בזה"ל וסוף פירעון וכו', יש לפרש שאותו הלשון דנמצא וכו' הם דברי העידים כלומר כשיפרע לזמנים הנזכרים יהיה סוף פירעון לסוף ג' שנים והוא [שפת] יתר ומעולם הלוה לא נתחייב בכך והסו' הם שטעו והוסיפו הלשון דנמצא וכו'. ויש לפרש עוד דמדכתבו בתחילת השטר בזה"ל: וזמן הפירעון על זה האופן וכו' ונמצא וכו', נוכל לפרש דכך היה החיוב שסוף זמן הפירעון הוא לסוף ג' שנים ולא דקדקו בתיבת נמצא וכו'. ולפ"ז אין הוכחה אם הוא לתועלת התובע או לתועלת המוחזק, וכיון שכך הדין דהמע"ה. וכ"כ הכנה"ג סי' מ"ב הגב"י אות י"ז ע"ש. זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן ג</h3>
<b>בענין חזקת ישוב</b>
<b>חו"מ סי' קנו</b>
שאלה ומה שכתב עליה הרב כמוהר"ר +יאודה ן' מוייל= ז"ל וחתום עליה. וז"ן אב"א מב"מ [וזה נוסחה אות באות מלה במלה] מוע"ן: שאלה מהרבנים ה' עליהם יחיו. הר' מאיר בן החכם כמוה"ר יאודה ן' סמאנה נר"ו הביא לפנינו עידים כשירים כאשר נזכיר עידותם לקמן, ואמר הר"מ הנזכר שבזמן אשר נשא שם בעיר אספי והיה גר שם היתה לו חזקה בהאלהדי די מסתר עלא לפנדק די חבאדו די פרבאטו של עיר אספי, שהיה מעי' טאחונה של גוי אחד הנקרא וולד רגייג ושכר אותו הר"מ ן' סמאנה הי"ו מאת הגוי ה' על סמך שיבנה אותה ותחזור להיות הרי דלביע הסרא, וכן עשו שבנו אותו וישב שם הר"מ ה' מסתחר בו, ולסוף אחר זמן כשבא לחשבון הר"מ ה' על הוצאות הבנין הנזכר לא קמו לשלם כל ההוצאות לגבותם מהשכירות של האלהדי, שאמר הגוי ה' שלא יחשוב לו אלא שיעור הבנין אשר יספיק שיהיה האלהדי ראוי להסתחר בו ולא ההוצאות אשר הוציא בגמר שכלול ותיקון האלהדי, ובכך הכריחו הגוי ה' להר"מ ה' לעקור דירתו מן האלהדי והשכירו וולד רגייג לגוי א' שמו וולד זגאדא, ובמשך הזמן שהיה הר"מ ה' בערי אדום היה פחד לתושבי עיר אספי מפני המלחמה שהייתה בין שר הערביים ובין הערביים ובאו וישבו בזואנא דרבאט, והיתה מלחמה ביניהם סמוך לעיר ויצאו כמה יהודים מעיר אספי ומכללם יצאה אשתו של הר"מ סמאנה ה' ובניה עמה ובאה לעיר אצוירה אצל חמיה כמה"ר יאודה אביו של הר"מ ה', ונשארה אצל חמיה ה' אפי' אחרי שעברה מהומת המלחמה ושקטה עיר אספי וישבה שם מפני דוחק העת ומפני שהיה חמיה חולה בחולי אשר נלב"ע חמיה בו, וכאשר חזר הר"מ ן' סמאנה ה' מערי אדום ומצא שאשתו ובניו הם יושבים בעיר אצוירה ישב גם הוא עמהם, בפרט מפני כבוד מר אביו לעשות לו שם פקידת השנה וגם כדי לתבוע חלקו בעיזבון אביו, ובפרט לקחת חלקו בחזקת החצר שבה היה דר אביו עם אשת אביו ולעשות דין תורה שתת' עם אשת אביו על עסק כתובתה בהיות שעדיין לא נשבעה שבועת אלמנה והיתה יושבת על נכסי בעלה. באופן שכפי דברי הר"מ סמאנה אין עקירת דירתו מעיר מגרעת זכות חזקתו שבעיר אספי מטעם מחילה, כיון שלא העביר חזקתו לאיש אחר בשעה שרצה לעקור דירתו מעיר אספי כיון שלא עקר דירתו בבת אחת הוא ואשתו ובניו, ואחר שחזר מערי אדום מצא את אשתו ואת בניו בעיר אצוירה הוכרח לישב שם לאונסו שאמר שלא רצתה לחזור עמו לעיר אספי. ועיין בכנה"ג סי' ק"מ בהגה"ט אות קנ"ז שכתב דטעם מה שאמרו שהיוצא מן העיר הוא ובני ביתו שאיבד חזקתו לאו מטעם מחילה אלא מטעם שחכמים לא נתנו כח למחזיק אלא בעודו בעיר יעו"ש. וגם לפי טעם זה נראה דוקא במי שניכר שעקר דירתו הוא ובני ביתו היה על דעת שלא לחזור עוד לעירו לזה כיון שלא העבירה לאחר לא נתנו לו כח דהחזקה, אבל שלא עקר דירתו בפעם אחת הוא ובני ביתו הרי אין כאן גילוי דעת בהליכתו לערי אדום, ואע"פ שכאשר בא מערי אדום בא אצל אשתו ובניו שמצא אותם בעיר אצוירה אין הוכחה שבדעתו שלא לחזור לעיר אספי מכיון שלאונסו נשאר בעיר צוירה יכול עתה לחזור לעירו לדור שם או שימכור חזקתו לאיש אחר.
ועוד אמר הר"מ סמאנה שבתחילת ביאתו לעיר אצוירה היה סובר שעדיין האלהדי ביד וולד זגאדא כמו שהניח אותו בידו בעת שהלך לערי אדום, ולכן לא נתעורר לשלוח להתרות על היאודי ששכר להדי ה' מיד בעליו שידע שהגוי וולד זגאדא הוא חבירו של וולד רגייג בעל האלהדי וקרובו ולא יוציא וולד רגייג את וולד זגאדא מן האלהדי ה'. ואע"פ שאחר זמן שמע שאלהדי הוא ביד סי' נסים אוחנה ונתעורר לשלוח התראה על היאודי אם שכר האלהדי מן וולד זגאדא או שהגוי וולד זגאדא עשה שותפות בינו ובין נסים, ובכן בקש אחר השטר שהיה בידו בהיותו בעיר שכתוב בו בשטר ראיה ועדות שהחזקה שלו, לפי שהשטר ההוא הניחו בביתו אצל אשתו בעת שהלך לערי אדום. ולבסוף קם וחיפש חיפוש מחיפוש ולא מצא השטר שנאבד לאשתו עם עוד שטרות וחפצים שנאבדו ממנה בעת שבאו לעיר אצוירה. והיום הזה כאשר שמע שהגוי וולד רגייג בעל האלהדי מת ויורשים שלו מכרו האלהדי ליאודי אחר שהוא ה"ר אליהו ן' דו"ח תושב עיר אספי, והגיד לו זה אליהו ן' דו"ח כאשר בא לעיר אצוירה ואמר לו שכאשר קנה דוך? האלהדי מאת היורשים בא והתרה על נסים אוחנה ? לעקור דירתו מן האלהדי, והשיבו נסים ה' שהוא יש לו בו חזקה בחייו של וולד רגייג לפי שהשכיר לו וולד זגאדא אשר היה שכור בידו שהשכירו וולד רגייג. ואמר אליהו ה' למאיר סמאנה ה' שהחזקה היא שלך שאתה שוכר ראשון קודם וולד זגאדא, שזה דבר מפורסם בעיר אספי, ואם אתה היה בידך האלהדי שלש שנים החזקה היא שלך כפי התקנה שיש בעיר אספי שהשוכר קרקע מאת הגוי לא יזכה בה אלא אם יהיה הקרקע ביד היאודי השוכר שלש שנים, ואם אין חזקת האלהדי שלך אזי אעשה דין תורה עם נסים אוחנה, שאפילו יביא ראיה שהאלהדי היה בידו שלש שנים בחייו של וולד רגייג אינו אלא שוכר מן השוכר, שהמשכיר אותו לנסים לא היה האלהדי שלו אלא היה בידו בתורת שכירות. ואם לא יביא ראיה ניסים שהיה בידו האלהדי שלש שנים שאפילו תוסיף הזמן שהיה בידו בחייו של וולד רגייג עם הזמן שהיה בידו בזמן של ביני ביני בין מיתת וולד רגייג ובין המכר שמכרו לו היורשים, אזי אין כאן חזקה לנסים. אפילו את"ל שהיורשים השכירו אותו לניסים ביני ביני, וכ"ש שמעולם לא השכירו לו לנסים ה'. ואפילו אם יביא ראיה שהיה בידו האלהדי שלש שנים אפשר שאזכה בטענה שאין הדירה שהיה דר בו נסים בזמן חייו של וולד רגייג מועלת לו שאין כאן אלא שוכר מן השוכר. ואמר להר"מ סמאנה שאפילו נאבד לך השטר החזקה שהיה זה בקרוב שבקל תוכל למצוא עדים בעיר אספי שהיה בידך האלהדי ה' עמך שלש שנים, וגם אני אשר קניתי האלהדי מאת היורשים אם תהיה עדותי כשירה כפי דין תורה אני אומר [צ"ל אעיד] לך על זה שאתה הוא שוכר א' מאת וולד רגייג ודרת בו יותר משלש שנים.
וכשמוע הר"מ סמאנה דברי אליהו נתעורר לבקש אחר העידים, ומצא מאיר סמאנה עד אחד ששמו מאיר ן' שלמה אוחיון והעיד ממש ככל דברי סמאנה הכתובים באחורי דף זה מן השורה הראשונה עד סוף שורה ט"ו, לפי שאירע כל זה כשהיה דר בעיר אספי העד ה' ובעת הפחד בא העד ה' עם בני ביתו בשיירה אחת עם אשת מאיר סמאנה, והיה שם העד ה' מצוי כמה פעמים בהחצר של מור אביו של מאיר סמאנה שבו היו דרים מאיר סמאנה עם אשת אביו ועם אחיו באותה החצר.
עוד העיד עד ב' ששמו יצחק זאוי ן' שלום תושב עיר אספי ובא לעסקיו לכאן לעיר אצוירה והעיד בזה"ל: עידותו מו"ק באין טאחובת די וולד רגייג די מסנודא עלא לפינדא די זהאדו מאיר סמאנה והדא הדי דלביט וסבא ולקח בידו בא יביע ויסרי פיה נטר מן רבט שמן ואח"ך שתא מאיר ה' לערי אדום וכואית מראתו וולאב פאספי ורבא מן יידו להדי ה' וירבו למולאה ן' רגייג ואח"ך עוד דומת? וכולם פיה נסים? עם כח יטארפ ואם בתורת שכירות ?? ע"כ עדות העד הב'.
וזה העיד העד השלישי מ"מ הח' הש' כמה"ר ? בזה"ל באיין הווא כא עארף? מאיר סמאנה ה' פאספי כאן ? אריה עם וולד רגייג וכא יביע ניסה ?? מ"מ ??? דאספי באס שיראג למאיר ואבו מאזל בלהדי הנז'. ע"כ עדות העד השלישי.
באופן שכפי עדותם וכפי עדות השני עדים שהעידו שהיה דר בו מאיר סמאנה? מן רבע שני' זכה מאיר בחזרתו. ואע"פ ששתק מאיר יותר משלש שנים אפילו הכי כפי דבריו אין ראיה משתיקתו לומר שמחל בחזקתו. וזהו מה שהשיב מאיר על שתיקתו, שאמר שבתחילת ביאתו מערי אדום אצל בניו ואשתו היה סובר שעדיין היה האלהדי ביד וולד זגאדה, ואף שהיה נסים ה' יושב עם וולד זגאדא בהאלהדי לא שלח להתרות על נסים ה' לפי שבקש וחפש אחר שטר ראיה שהיה בידו שהחזקה שלו היא ולא מצא השטר ההוא, לפי שאשתו כאשר באה מעיר אספי והביאה החפצים אשר אתה בבית נאבדו לה איזה שטרות וחפצים וזה השטר היה עמהם. ועיין מה שכתב הרב הכנה"ג בח"מ סי' ק"מ בהגה"ט אות ק"ו, וז"ל: בעל חזקה שעמד שנים הרבה ולא תבע חזקתו אם יש טעם לשתיקתו לא איבד חזקתו. הרשד"ם חח"מ.
עוד הוסיף מאיר ואמר שהעיכוב אשר נתעכב כאן ולא חזר לעיר אספי, מפני שבתחילה הוכרח לישב עד שתעבור שנה של הפקידות של מור אביו ז"ל, ועוד שיעשה דין תורה עם אשת אביו שהיתה יושבת על נכסי בעלה ודרה בהחצר, באופן שזכה הוא ואחיו לשבת עמה בחצר ואשת אביו תשב בבתים אשר היתה דרה בהם בחיי אביו והוא ואמו ידורו בשאר הבתים. וגם יעשה דין תורה עם אחיו בעיזבון אביו שיבררו לו חלקו בשאר העיזבון ויתנו לאשת אביו קרקע מיוחד לקחת ממנו מזונותיה ופרנסתה, ובדעתו עוד היום לחזור לעיר אספי לדור שם אלא שאשתו דוחה אותו מיום ליום שיתן לה איזה שנים שתשב בעיר אצוירה שבה דר אביה כעת. עד כאן השאלה, ואבקש מהרבנים הי"ו שישיבו מה שנראה להם לדון בזה. וחתום על זה הרב כמהר"ר +יהודה אבן מוייל= זלה"ה.
וסמ"ל נמ"ך: במה שכתוב שבסוף שיטה עשירית צ"ל: שבירר בעדותו העד מאיר אוחיון ה' שברור לו שה"ר מאיר סמאנה ה' היה דר באלהדי ה' יותר מג' שנים בתורת שכירות מאת וולד רגייג והוא היה שוכר ראשון קודם ווליד זגאדה וד"ק וחתום על זה הרב הנז' זלה"ה.
וזה מה שנלע"ד להשיב ראיתי את כל הרשום בכתב אמת ומה שהד"ן [שהדין נותן] הוא שזכה מאיר הנ"ל בחזקת ישוב של האלהדי הנ"ל זכות גמורה ואין לזרים אתו מכיון שיש לו עידי חזקה הנ"ל, והגם שיצא ועקר דירתו מן העיר ולא הניח אחר לגבות דמי חזקתו עם כל זה לא איבד בזה חזקתו. ועיין בחומ"ש סי' קנ"ו ס"ז שכתב מור"ם וז"ל: נהגו הקדמונים שאם א' נסע מן העיר י"ב חודש וגילה בדעתו שאין דעתו לחזור איבד חזקתו אבל אם לא גילה דעתו בכך לא איבד חזקתו עד שלש שנים, ואם גילה שדעתו לחזור לא איבד חזקתו אפילו בשלש שנים. וי"א שאפילו בסתם לא איבד חזקתו. עכ"ל. וסברא קמייתא היא סברת מהרי"ק, וסברא שנייה היא סברת הרשב"א. וכתב הרב תקפו של יוסף ח"ב סי' קל"ג דהמנהג פשוט בכל ערי המערב בנוסע ממקום למקום שלא איבד חזקתו אפילו שהה כמה שנים ולא תבע חזקתו שאין בו דין יאוש כסברא אחרונה שהביא מור"ם, יעו"ש. וא"כ מאחר שהמנהג פשוט כסברת הרשב"א א"כ בנדון דידן אפילו נסע מאיר הנ"ל מעיר אספי איש וביתו כמה שנים לא איבד חזקתו, ומזה אתה למד דאין אנו צריכין לחלק כמו שכתב החכם הפוסק נר"ו.
גם אין לפקפק ולומר שכיון שלא עשה התראה על הר' ניסים שהיה דר בהאלהדי וראה ושתק מחל בחזקתו, שהרי הדבר גלוי שטעם שתיקתו הוא מפני שלא היה לו עדים וראיה, ועתה שהוגד הגיד לו אליהו ן' דו"ח שיש עדות בדבר שהוא שוכר ראשון עמד ותבע חזקתו, ומכיון שיש טעם מספיק לשתיקתו עדיין חזקתו חזקה וקיימת, ועיין להרב תקפו של יוסף זלה"ה בנד"ד דלא אמרינן איבד חזקתו מטעם שתיקה. ועיין להרב ויקרא אברהם דף ס"ו ע"ב סי' כ"ב שכתב וז"ל: מי שלא תבע דמי החזקה זה כמה שנים כתב מהרשד"ם הביאו הכנה"ג סי' קמ"ו אות ק"ו אם יש טעם לשתיקתו לא איבד חזקתו. ושם הקשה שו"ת מהרשד"ם אהדדי. והרב מטה שמעון שם אות נ' הביא מהרב דבר משה ח"ב סי' כ"ו דכתב מחתימות חו"ר שאלונקי ובתוכם מהרשד"ם דאפילו שתק אלף שנים פעמים דלא איבד חזקתו, וכ"כ הכנה"ג בתשובה סי' ר"ל, משא"כ שכירות שעבר דניתן למחילה וכמו שכתב הכנה"ג הובאו דבריו בשו"ת זכ"ל סי' ח"י. עכ"ל. ומעתה ק"ו בנדון השאילה שיש טעמים לשתיקתו כמובא בלשון השאילה, הדין הוא דלא איבד חזקתו וזכה מאיר בחזקת האלהדי זכייה גמורה. זהו מה שנלע"ד להשיב יושב בסדר לא תטה משפט מראכיש יע"א. וציי"מ וימ"ן. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
ראה ראיתי את הלחץ שנסתפק החכם הפוסק הי"ו, והוא במה שכתב שיש בנדון השאילה חשש וספק בחזקה מצד מה שכתב הרב כנסת הגדולה סי' ק"מ הגהות הטור אות קי"א, וז"ל: מי שאין בידו ראיה היאך הניח מקום חזקתו, תקנו מתקני ההסכמות ז"ל שאם עברו שלשה חודשים ולא פרע השכירות ולא נמצא בידו פיתקא מיד מעידים איך אנוס ומוכרח עזב חזקתו איבד חזקתו. ע"כ. הרי דאם לא הביא עדים וראיה לא אמרינן שנאמן המחזיק לומר שאנוס הוא במה שהניח חזקתו. עכ"ל.
ודבריו נר"ו לא ברורין דיש חילוק בין ההיא דהכנה"ג לנדון השאלה, דההיא דהכנה"ג מיירי שלא נסע מן העיר אלא עדיין הוא דר בעיר והניח מקום חזקתו ולא יש עדים שמכח אניסות לא היה פורע השכירות ועזב חזקתו, בכהאי גוונא תקנו שאם עברו ג' חודשים ודאי מחל ואיבד חזקתו, אך אמנם בסימן ק"מ הגה"ט אות קי"ב וז"ל: מי שהלך לעיר אחרת נתנו לו ג' שנים. וכתב על זה הכנה"ג: משום מורי הרב. שהוא בעל סברא א' דאות קי"א. ומן התימא תימא על תימא על הפוסק הי"ו שלא הרגיש מאות קי"ב, ובעל כרחך דאך חלק וכאמור. ואף שכתב הכנה"ג דנתנו לו ג' שנים לעוקר דירתו מן העיר דוקא, כבר הבאתי בתשובה שהשבתי על השאלה דפשט המנהג בכל ערי המערב כסברא אחרונה שהביא מור"ם על ענין חזקת ישוב בסי' קנ"ו ס"ז וכמו שכתב הרב תקפו של יוסף ח"ב סי' קל"ג שלא איבד חזקתו אפילו יותר מג' שנים.
גם הספק השני שנסתפק הפוסק נר"ו ממה שכתב הרב תקפו של יוסף מסי' קל"ג ח"ב בסופו שהממשכן או השוכר מהגוי לא יזכה בחזקה עד שיגלה דעתו בפני עדים ויאמר להם שכונתו לזכות בחזקה בשכירות זה וכו'. זאת אמינא דבנדון השאלה לא בעינן שיגלה דעתו בפני עדים מכיון שהוא מקום שנהגו לזכות בחזקה בנכסי הגוי אמרינן דאדעתא דמנהגא נחית, ולא אמרו דבעינן שיגלה דעתו אלא במקום שלא נהגו בחזקה. וכן כתב להדיא הרב צרור החיים בחדושי דינים דף ק' ע"א וז"ל: מצאתי כתוב ואען ואומר חזקת ישוב שנהגו בה הראשונים ז"ל מדין הפקר נגעו בה, דנכסי הגוי הרי הם כהפקר וכל הקודם בהם זכה. ואפילו שלא עשה שום מעשה אלא ששכר ממנו והוא שוכר ראשון ומסר לו המפתח או זקף עליו האלעקדא בעש"ג, ואפילו לא היה כי אם מסייע בבנין לבד כגון בטלטול אבנים שמושיט והעמיד עדים על ענין זה זוכה בחזקת ישוב, כמבואר כל זה בפס"ד של הרב יעב"ץ ז"ל (שו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב סי' ט"ז). וכיון דמדין הפקר נגעו בה אפילו במקום שלא נהגו בחזקת ישוב אם גילה דעתו הזוכה שנתכוון לזכות בקרקע הגוי זכה מדין הפקר וכו' ולא מהני מקום שנהגו אלא בסתם שלא גילה דעתו מתחילה אלא שהחזיק בקרקע ג' ימים או עשור במקום שנהגו אמרינן אדעתא דמנהגא נחית וזכה בחזקה וכו'. יעו"ש עכ"ל. הרי להדיא דמקום שנהגו לזכות בחזקה לא בעינן שיגלה דעתו ונדון השאילה הוא מקום שנהגו ולא בעינן ג"ד.
גם את השלישי שנסתפק ממה שכתב הרב ויאמר יצחק, הותר מעיקרו על פי החלוק שכתבנו דאות קי"א כנ"ל, דדברי הרב ויאמר יצחק מיירי שלא עקר דירתו מן העיר ומכיון שלא מיחה איבד חזקתו. זהו מה שנלע"ד על הספיקות שנסתפק החכם הפוסק וציי"מ וימ"ן. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן ד</h3>
<b>חומ"ש ה' ערב סי' קכ"ט</b>
שאלה. ראובן שעשה מורשה על שני אחין שמעון ולוי, והזמין המורשה ה' להאחים ה' לד"ת לפני שני ת"ח מחכמי עירם במעמד שבעה טובי העיר יצ"ו, וטען המורשה ה' ואמר להאחים ה' תא נסאלהם תמאנין ריאל תחדאזו תעטיוהאלי ואזבוהו האחים ה' באס תסאלנא האד לפלוס ואזבהום המורשה ה' מן זיהת סך די תא יסאל ראובן ה' ליהודה די רפדתו ביה ראש לאיין יהודה ה' כאן יביע ויסרי מעאהם ומנאיין מסא מן הינא למכזני באס יזיב יהודה ה' מן לבלאד דייאלו והנתו נתומא חאדרין תמעא ורפדתו ביהא ראש וזא יהודה ה' לדינא וסבד פי דאר לקונסול יר"ה באיין תמאנין ריאל עטאהא להאחים ה' באס יציפטוהא לראובן ה' ודאבא כא תחדאזו תעטיו האד תמאנין ריאל ה' ואזבוה האחים ה' באס יסאל ראובן ה' האד צראהם ליהודה ה' ואזבהום המורשה ה' מפאת נפתלי די כא יסאל שטר ליהודה ה' ודווזהא נפתלי לראובן ה' ומנאיין ציפד ראובן ה' מכזני באס יזיב יהודה ה' מן בלאדו הנתו חאצ'רין תממא ורפדתו הסך ב' פראעהם ומנאיין זא יהודה ה' להונא סהד פדאר לקונסול יר"ה באיין עטאכום תמאנין ריאל באס תציפטוהא להינא לראובן ה' ואזבו האחים ה' להמורשה ה' האדיך גוד הברחה עמלהא יהודה ה' באס לאימא תרבדוה ודאבא זבד לכאנט יקראווה לחכמים וחנא מוזודין באס נעמלו מעאך דיתש' ואזבהום המורשה ה' ענדי לכאנט ומא נזבדוס ואזבוה לחכמים להמורשה ה' במעמד ז' טובי העיר יצ"ו קאלולו לווקת די קולתי ענדיך לקאנט תחדאז תזבדו נראווה ויקראווה לחכמים ואזב ראובן ה' דאבא מא ענדיס הינא בלחך מנאיין נזבדו נזיבו חתא תראווה. ע"כ לשון השאילה ה'. והיה לבאר שמתוך התשובה שהשיב החכם הפוסק על השאילה הנ"ל הוזכר שם שהאחים הנז' יש להם שט"ח על יהודה ה' וגם על נפתלי כוח"ך ביד האחים ה' באח"ג וכו'.
תשובה. דהנה מצינו למר"ן בח"מ סי' קכ"ט ס"א פסק וז"ל: המלוה את חבירו ואחר שהלוהו אמר לו אחר אני ערב וכו' אבל אם קנו מידו וכו' נשתעבד יעו"ש. וא"כ גם בנדון דידן שגם לפי טענת המורשה שלא נשתעבדו האחים ה' והסדו פרוסהום הסך ה' כי אם מחמת די צאפד ראובן ה' מכזנו יזיב יהודה מן בלאדו והוי כחוכך את חבירו וכו', ולא היה ג"כ קנין והוי ערב דלאחר מתן מעות דבעי קנין, וא"כ אין על האחים ה' כלום לא ממון ולא שבועה ואח"ס. ואף אם נאמר דטענת המורשה היא להיות יהודה כאן יביע ויסרי עם האחים ה' ומנאיין מסאלו מכזני דפדו האחים הנז' הסך הנז' פרושהום הנתו היא באיין מה בקאתלו הדרא לראובן ה' עם יהודה ה' ומסתמא ג"כ מן די כא יביע ויסרי יהודא ה' עם האחים ה' ודאי באיין ענד האחים משל יהודה הסך שנושה בו ראובן ה', וביהא רפדו הסך ה' פרוסהום וחזר הדין דהוי כערב בשעת מתן מעות ומשתעבד בלא קנין וכמו שכתב מור"ם שם ס"ג וז"ל: וכן אם פטר הלוה על פי הערב הוה ליה כערב בשעת מתן מעות. ועי"ש מה שכתב הסמ"ע. וכתב עוד: וי"א דאם היו לערב מעות של לוה בידו בשעה שערב נשתעבד בכל ענין עכ"ל. ופירוש בכל ענין היינו גם לאחר מתן מעות וגם לא פוטרו לגמרי, כמו שכתב הסמ"ע (ס"ק י'). ולפי הי"א גם בנדון דידן אם נאמר דמסתמא מן די כאן יהודה יביע ויסרי מעאהום ודאי שיש בידם משל יהודה ה', וא"כ נשתעבדו האחים אף לאחר מתן מעות ואף דלא פיטר ראובן ליהודה ה', וא"כ אם ישיבו האחים ה' שמעולם לא נתערבו בעד יהודה ה' ושקר ענה המורשה ה' הדין הוא שישבעו בס"ת וכמו שכתב מר"ן בס' קל"א ס"ב, וז"ל: האומר לחבירו ערבת לי והוא אומר לא ערבתי וכו' ישבע הנתבע היסת. עכ"ל.
אלא דבנדון דידן אף אם נאמר שהאמת כן הוא שנתערבו האחים בעד יהודה על הסך ה' ומא בקאת הדרא לראובן עם יהודה, אפילו הכי הדין הוא דהערבות בטילה אם יש להם להאחים ה' מודעה, וכמו שכתב הרב ב"י סוף סי' קכ"ט וז"ל: כתב רבנו ירוחם בשם הרמב"ן ערב צריך שיהיה מדעתו ולא בשום אונס עכ"ל. וכתב על זה מהרא"פ זלה"ה: מדלא נקט ולא באונס אלא אמר ולא בשום אונס משמע אפילו אונס קצת בטילה הערבות ודינה כמתנה ועיין סי' ר"ה. עכ"ל. וכתב על זה הרב כמהר"א חזן זלה"ה: ומדקאמר דינה כמתנה משמע דבגלוי דעת לבד מהני. עכ"ל.
ומה שטען המורשה ג"כ באיין יהודה עטא האד סך להאחים ה' יציפטוה לראובן, אף את"ל שכן הוא האמת אף על פי כן רשאים האחים ה' לעכבו בידם מפאת מה שנושים ביהודה ה', וכמו שכתב מור"ם בסוף סי' פ"ג? וז"ל: וכן אם שלח המלוה מעות לאחרים וקבלם בשתיקה יכול לומר אחר כן אקבלם לעצמי ומה ששתקתי כדי שתתן לי המעות. עכ"ל.
ועל ענין השטר אם צריך להוציאו ראובן ה', לא נפקא מינה לדינא לעניין האחים מאחר שפטורים מן הדין אמח"ס כנ"ל. זהו מה שנלע"ד. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן ה</h3>
<b>בענין שהה עם יבמתו י"ב חדש וטען שלא בעל, ודין העראה ביבמה</b>
<b>אה"ע ה' יבום וחליצה סי' קס"ז ס"ו וסי' קס"ו ס"ו.</b>
שאלה. ראובן שכנס יבמתו ושהה עמה י"ב חדש ושוב ברח ונשא אשה במדינה אחרת ושוב חזר אצל יבמתו. ותבעה אותו לפרוע מזונות משך הזמן שברח עליה ולהוציאה בגט אחר שיפרע לה כתובתה, יען וביען שכבר נבעלה לו במשך הזמן ששהה עמה כמה פעמים. וראובן טוען שעדיין לא בעל, ונשבעה היבמה בפניו בנק"ח [בנקיטת חפץ] כמה שבועות שנבעלה לו כמה פעמים ואפילו בימי נידתה חומ"ה [חוץ מן הכבוד] הוא כופה אותה שתזקק לו. וחזר ראובן ופירש דבריו שמה שאמר לא בעל פירושו שלא בעל כמכחול בשפופרת והאמת שהיה זרע יוצא ממנו. עוד טען היבם שאם הדין נותן שדי לה בגט ולא בעיא חליצה הנה הוא מוכן ומזומן להוציאה בגט, אך בתנאי שתמחול לו במזונות וכתובה, ונתרצית היבמה ומחלה לו בכל. יומ"ץ מהו הדין בבא להוציאה אם דייה בגט לחוד או לא.
תשובה. מה שנלע"ד בזה הוא שאינה צריכה עוד חליצה מאחר שהוא לאחר שלשים יום, ואף אם יטעון שלא בעל לגמרי וכל שכן בנדון דידן שפירש דבריו שלא בעל כמכחול בשפופרת ויצא ממנו זרע שעדיף מהעראה שקונה ביבמה. וכמו שכתב מר"ן באה"ע סי' קס"ז ס"ו וז"ל: היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי אינה צריכה חליצה שאין זה נאמן לאוסרה על כל אדם אחר שכנסה. עכ"ל. וכתב מור"ם וז"ל: וי"א דתוך שלשים הוא נאמן וצריכה חליצה עם הגט. עכ"ל. וסברת יש אומרים היא סברת הטור לדעת רש"י שפירש הברייתא דקתני היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי הרי זה יוציא בגט דלאחר שלשים יום קאי, ומשום הכי קתני יוצא בגט. ופירש רש"י בפרק בית שמאי דף קי"ב ע"א וז"ל: שאם בא להוציאה דייה בגט דהיא נאמנת דכולי האי לא מוקים. עכ"ל. משמע הא בתוך שלשים דליכא למימר כולי האי לא מוקים אנפשיה אין די בגט וצריכה חליצה, כן כתב הרב בית יוסף. וכתב עוד הרב ב"י משם הרב המגיד דדעת הרמב"ם ז"ל שהברייתא מיירי אפילו תוך שלשים יום, וזהו שכתב שאין זה נאמן לאוסרה על כל אדם אחר שכנסה ולא כתב אחר ששהה עמה שלשים, והיא סברא קמייתא שהביא בש"ע. הרי להדיא דאפילו לסברת י"א לא פליגי דצריכה חליצה עם הגט כי אם דוקא תוך שלשים יום אבל לאחר שלשים יום גם י"א יודו דדייה בגט דכולי האי לא מוקים איניש אנפשיה.
וכל שכן בנדון דידן שהוא לאחר י"ב חודש שהיא נאמנת שבעל ואם בא להוציאה בגט דייה בגט לחוד וכפירוש רש"י ז"ל בברייתא, דמשמעות הרי זה יוציא בגט היינו שאם בא להוציאה עתה מחדש בגט יוציא.
ואף את"ל שהברייתא מיירי כשכבר גירש ומה שפירש רש"י אם בא להוציאה היינו מרשותו ולעולם מיירי כשכבר גירש (וכדעת) [וכדעה שהביא] הרב תקפו של יוסף ח"א סי' מ"ח יעו"ש בנדון דידיה, מ"מ אין נפקותא בזה דממה שגירש אין לומר דמסתמא בעל דסברא זו לא נמצאת בשום פוסק וכמו שכתב הרב תש"י יעו"ש, שמן הדין מאחר שקידש צריכה גט למאמרו ואע"פ שלא בעל וא"כ הוא הדין נמי אם עדיין לא גירש ועתה מחדש בא לגרשה דדייה בגט לחוד מאחר שהוא לאחר שלשים. ומכ"ש בנדון דידן שהוא לאחר י"ב חודש דלא מוקים נפשיה שהיא נאמנת ואינה צריכה חליצה ודייה בגט לחוד.
ובר מן דין שהרי פירש דבריו שלא בעל כמכחול בשפופרת ויצא ממנו זרע וכיון שכן פשוט דאינה צריכה חליצה, שהרי מצינו דהעראה לחוד שפירושה שהכניס העטרה מהגיד ואע"פ שפירש מיד ולא גמר ביאתו ולא הוציא זרע עם כל זה קונה ביבמה, וכמו שפסק הטור סי' כ' יעו"ש. וכתב הרב ב"י דהלכה כר"י לגבי שמואל, ואם בא להוציאה בגט יוציא וכפירוש רש"י שם במשנה בפ' הבא על יבמתו דף נ"ג ע"ב דקתני אחד המערה ואחד הגומר קנה, וכ"ש בנדון דידן שגמר ביאתו שהוציא זרע<sup>2</sup> דדייה בגט. ועיין להרב ב"ש סי' קס"ו סק"ו שכתב דאף שלא כדרכה קונה ביבמה יעו"ש. וא"כ קם דינא בנדון דידן אם בא להוציאה בגט דדייה בגט לחוד ואינה צריכה חליצה. זהו מה שנלע"ד. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן ו</h3>
<b>בנתן כל נכסיו לבנו ושוב נולד לו בן אחר</b>
<b>חומ"ש ה' מתנה סי' רמ"ו ס"א וב'.</b>
ראיתי את כל הרשום בכתב אמת מעשה ידיהם של צדיקים החכמים הפוסקים שכתבו בתשובתם הרמתה בזה"ל: ונראה לענ"ד שמאחר שבזמן שנתן ראובן שמנה חלקים מעשרה בכל מה שיש לו תכ"ה [תחת כפת השמים] וכו' לבנו שיש לו מאשתו ראשונה ועדיין לא נולד לו בנו שיש לו מאשה שנייה, א"כ אמדינן דעת הנותן שלא היתה כונתו שלא לתת לזולת היינו איש זר שאינו בנו הוא בא למעט וכו', וא"כ הוא יכול הנותן ה' ליתן מח' חלקים ה' לבנו הקטן וכו'. אלו תורף דבריהם הי"ו.
והנה במי שהיה חשוך בנים ועמד ונתן נכסיו במתנה גמורה לאחר מהיום ולאחר מיתה, ואח"כ זיכהו ה' ולקח אשה אחרת ונולד לו זרע ש"ק פסק מהר"מ לובלין סי' ק"ח דהמתנה ההיא בטילה דאמדינן דעתיה. והכנה"ג סי' רמ"ו הגה"ט אות א' הביא דבריו וכתב עליו ולבי מגמגם בזה שמדברי מהראנ"ח ח"א סוף סי' ל"א משמע דלא סבירא ליה הכי ע"כ. הרי להדיא שאם לא היה בן בשעת המתנה ואח"כ נולד לו בן איכא מאן דסבירא ליה דלא אמדינן דעתיה והמתנה קיימת. וגם בנדון דידן לא אמדינן דעתיה שלא היתה כונתו למעט אם נולד לו בן. ואם נפשך לומר דשאני הכא שהתנה שלא לתת לזולת וכונתו דוקא לזולת אבל אם נולד לו בן לא, והוי כאלו פירש שאם יזכה לבן אחר שיעשה מהמתנה כחו"ר [כחפצו ורצונו] ויכול ליתן לו מח' חלקים ה', והדין הוא שאם הדברים מראים סוף דעתו עושים על פי האומד אע"פ שלא פירש, וכמו שפסק מר"ן בח"מ סי' רמ"ו ס"א וז"ל: לעולם אומדין דעת הנותן אם היו הדברים מראים סוף דעתו עושים על פי האומד אע"פ שלא פירש, כיצד מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת וכתב כל נכסיו לאחר במתנה גלויה וגמורה ואח"ך בא בנו, אין מתנתו קיימת שהדברים מוכיחים שאלו ידע שבנו קיים לא היה נותן כל נכסיו וכו'. ובסעיף ב' הביא מר"ן ב' דעות בשם יש מי שאומר וכו' ויש מי שאומר וכו' שדין זה אף בבריא, וכלל מסור בידינו דבכהאי גוונא דעתו לפסוק כי"א בתרא, וכמו שכתב הרב ויאמר יצחק בלקוטי דינים דף ר"י יעו"ש<sup>3</sup>. וא"כ גם בנדון דידן אמדינן דעתיה שלא בא למעט, אלא הזולת אבל בנו לא בא למעט שאם היה יודע שיזכה לבן לא היה נותן לבנו הראשון.
ואם יתעקש המתעקש לומר דכל זה לא נאמר אלא במי שהיה לו בן כבר והלך למדינת הים ושמע שמת וכו' שבזה שייך לומר אומדים דעתו וכו' אבל מנלן לומר שאומדין דעתו בשביל ענין שנולד אחר נתינת המתנה כנדון דידן. ודוגמא לזה קי"ל בנדרים דאין פותחין בנולד שאינו שכיח. אף אתה אמור לו שכבר דחה בב' ידיו סברא זו מהר"ם לובלין יעו"ש סי' הנז' באורך.
יצא לנו מזה דאין חלוק בין אם יש לו בן כבר קודם המתנה ושמע שמת וכו' ובין אם נולד אחר כתיבת המתנה דלעולם אומדין דעת הנותן.
אך אמנם זוהי שקשה על החכמים הפוסקים דהיאך פסקו ותנו דאם אזלינן בתר האומדנא ולא בא למעט אלא הזולת ולא בנו יכול הנותן ליתן לבנו שיש לו מאשה שנייה גם מח' חלקים מעשרה בכל מה שיש לו תכ"ה שנתן כבר לבנו הראשון שיש לו מאשתו ראשונה, וזה הפך פסק מר"ן בח"מ שם סי' רמ"ו ס"א שכתב בזה"ל: לפיכך אם שייר מנכסיו כל שהו בין קרקע בין מטלטלין מתנתו קיימת. עכ"ל. ובנדון השאלה הרי שייר לעצמו שני חלקים וא"כ קם דינא שהמתנה שנתן לבנו הראשון היא חזקה וקיימת ביד מקבל המתנה כפי הדין דבשייר לא אזלינן בתר אומדנא. זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן אכי"ר. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן ז</h3>
<b>בענין קבל הלואה וטען שניתן לו בשליחות חותנו שחייב לו מחמת נדוניית בתו</b>
<b>חומ"ש ה' הלואה סי' נח ס"א</b>
שאלה. ראובן שתבע לשמעון ואמר לו שהלוהו סך מה, ושמעון השיב האמת שנתת לי בידי סך זה אבל לא בתורת הלואה כי אם כשהייתי משודך עם רחל ועמדתי על פרק האיש מקדש ולא היה לאל ידי לצרכי החופה, אתה אמרת אלי שיעקב חותני הרשך ליתן לי הסך הזה מפאת נדוניית בתו שרוצה ליתן לה על פי הפנקס של השידוכין. וראובן אומר להד"מ כי אם נתתי לך בתורת הלואה לכן יורינו מו"ץ מה שהד"ן. ולא באנו לשאול מה הוא הדין לשמעון עם חותנו, זה דין אחר שמכחשים זה את זה אבל אנו שואלים כיצד יהיה דין ראובן עם שמעון דוקא.
וזאת תשובתי (עם) [מה] שהדין נותן הוא שיכול שמעון לעכב הסך שנתן לו ראובן מאחר שטוען שברשות יעקב חמיו נתן לו הסך ה' והוא ג"כ מפאת נדוניית בתו על פי הפנקס של השידוכין אחר שיקבל ח"ך שמעון שכדבריו כן הוא. וכן פסק בח"מ סי' נ"ח ס"א שכתב שם מרן: ואם לא פרעו הלוה עצמו אלא שלחם ע"י שליח וכו' חייב השליח לפרוע למשלח. וסיים שם מור"ם וכתב: וי"א דאחר דחייב השליח וכו' אלא אם טוען וכו' וכן מי שהפקיד וכו'. וכתב על זה כמהר"א חזן וז"ל: האי וכן הוא כי"א קמא דס"ל שהמלוה לא יוכל לעכבן וכן בפקדון אם טען התופס על פלוני לא יוכל לעכבן. ואע"פ שבפקדון אם טוען שבשליחות אותו פלוני נתן המפקיד בידו יכול לעכבן, ובחוב דלעיל אפילו טוען המלוה שנתנו לו השליח בשם המשלח אין יכול לעכבן, שאני התם כיון שהלוה אמר לו קח השטר והשליח לא לקח וכו' יעו"ש. הרי מוכח דלדעת מר"ן יכול לעכב המלוה מחמת חוב אחר אע"ג דלא טעין שהשליח נתנם לו על מנת כן, ולדעת מור"ם בעינן שיטעון שנתנם לו על מנת חוב אחר, ובפקדון דלא שייך קח השטר יכול לעכבן בידו אם טוען שבשליחות אותו פלוני המפקיד בידו במגו דהחזרתי וכסברת הריב"ש וסייעתיה נקטינן. וכ"כ הרב כמהר"א חזן משם הא' נ"ן. וא"כ גם בנדון דידן שטוען שמעון שבשליחות יעקב חמיו נתן לו הסך ה' ונתנו לו ג"כ מפאת חוב הנדונייא יכול שמעון לעכבן לעצמו אחר שיתברר בעדים שיעקב חייב לו עדיין נדוניית בתו ואחר שיקבל ח"ך שכדבריו כן הוא, ואם ירצה ראובן לקבל ח"ך שלא טענו שקר אזי ישבע היסת שמעון. זהו מה שנלע"ד וציי"מ כי"ר. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן ח</h3>
שאלה. ראובן שנתן לשמעון בנו במתנה גמורה כל מה שיש לו תכ"ה [תחת כפת השמים] מקרקעי ואגמ"ט [ואגבן מטלטלי] ושטרות בסופרים ועקוד בעש"ג [בערכאות של גויים] וכ"מ דמת"נ כדו"ד [וכל מידי דמתקרי נכסי כל דבר ודבר] כפי קניינו המועיל כפ"ה [כפי הדין] מהיום ושעה אחת קודם מיתה מתנת בריא והוכיחו עדי המתנה הנותן ה' על אעבורי אחסנתא ונתן ללוי בנו סך מאה דורוס מהיום ושעה אחת קודם מיתה ככל התיו"א? שטרי המתנה באו"ה כפ"ה [באופן המועיל כפי הדין]. והמציא ג"כ לוי ה' שטר מתנה מאוחר וכתוב בו בזה"ל: שאמר ראובן לעדי המתנה בזה"ל תדעו לכם שאני נתתי מקודם לזה לשמעון בני החצר הידועה לי ושטרות ועקוד כמו שכתוב ביד שמעון ואיני יודע אם יש לי צד זכות לחזור מהמתנה של שמעון ולתת ללוי ואת"ל שעדיין יש לי זכות לזה קנינו בקש"מ [בקנין שלם מעכשיו] ובאח"ה? מיד ראובן והוה"ג [והודה הודאה גמורה] שנתן במתנה גמורה לשני בניו שמעון ולוי הנז' החצר הידועה לו עם כל מה שישאר לו דלעקוד דלגוים ובכל מדי דמתקרי נכסי אחר מותו הכ"ל [הכל כאשר לכל] נתן אותו במת"ג [במתנה גמורה] לשני בניו הנז' כדו"ד לפי קניינו מתנת בריא מתנה מהיום ולאחר מיתה יומ"ץ מה הוא הדין בשני מתנות הנז'.
תשובה. מה שהדי"ן [שהדין נותן] הוא דלגבי הקרקעות שהיו לו לראובן הנותן בשעת המתנה שנתן לשמעון בנו, הדבר פשוט שזכה בהם שמעון מקבל המתנה גוף מאותו יום ופירות שעה אחת קודם מיתה מאחר שהקנה אותם לו בקוש"ח [בקנין ושבועה חמורה] במתנת בריא, וגם המטלטלין שהיו לו לנותן בשעת המתנה זכה בהם שמעון שהרי הקנה אותם לו אגב קרקע שהוא קנין המועיל, כמו שכתב מר"ן בח"מ סי' ר"ב יעו"ש.
וגם המעות שהיה לו לנותן בשעה שנתן לשמעון זכה בהן שמעון והגם דהקנין המועיל במטבע הוא אגב קרקע ובשטר המתנה לא הוזכר כי אם מקרקעי ואגמ"ט הרי דלא הקנה לו אגב קרקע כי אם מטלטלין, ולגבי לשונות של זהב ושל כסף הרי הם כשאר מטלטלין ונקנים גם בקנין, אבל המטבעות של זהב ושל כסף ושל נחשת הרי כולם דמים כנגד שאר מטלטלין ואין אחד מהם נקנה בקנין וכמו שכתב מר"ן בח"מ סי' ר"ג ס"ג, וקנין המועיל במטבע הוא אג"ק וכמו שכתב מר"ן שם ס"ט, מ"מ הרי בשטר המתנה כתוב גם כן וכ"מ דמת"נ כדו"ד כפי קניינו המועיל כפי הדין, ור"ל כל אחד לפי קניינו המועיל מהדין. ומהאי טעמא זכה שמעון גם בשטרות והאלעקוד הכתובים בעש"ג אם הם עשויים בענין שהם כשירים בדינינו דנקנו ג"כ בכתיבה ומסירה וכמו שכתב מר"ן בסי' ס"ו סעיף וי"ו, מאחר שכתוב בתחילת השטר כדו"ד לפי קניינו המועיל כפי הדין שהוא כתיבה ומסירה, ואף שלא אמר הנותן ה' למקבל המתנה ה' קני לך הני שיטרי וכל שעבודא דאי"ל בהו שהדין הוא שצריך לומר כן מכיון שהוא מתנת בריא בקש"מ וכמו שכתב מר"ן בסי' ס"ו ס"ב וס"י ובסוף סי' רמ"ח יעו"ש, עם כל זה כיון שהקנה אותם לו כל אחד לפי קניינו המועיל כפה"ד הוי כאלו אמר והקנה אותם לו בלשון קני לך, וכ"כ הרב ויאמר יצחק חח"מ סי' קצ"ד בנדון דידן יעו"ש.
אלא דמ"מ עכשיו שנלב"ע הנותן צריך שיתברר בעדים שהמטלטלין הנמצאים בשעת פטירת הנותן ה' היו לו בשעת המתנה שנתן לשמעון, דלגבי הקרקע הוא (הוא) מתבאר משטר קנייה, ואם לא נמצא שום שטר יתברר הדבר בעידים, שאם קנאם אח"ך הן קרקע הן מטלטלין לא הוו בכלל המתנה שלא נתן לו כי אם מה שיש לו תכ"ה בשעת המתנה. ולגבי החצר שהעידו עליה עידי המתנה וכתבו בשטר המתנה במבוי חסדאי עם כחו"ז שיש לו בקרקע שבמחז"ך זכה בו שמעון, והמתנה שנייה שביד לוי שנתן לשני בניו החצר וכו' היא בטילה דאין הנותן יכול לחזור מכיון שהיתה מתנת בריא בקש"מ וכמו שכתב מר"ן בח"מ סי' רנ"ז ס"ו. אלא דלגבי המטלטלין צריך שיתברר בעדים שאלו המטלטלין הנמצאים במצב פטירתו היו לו לנותן בשעת המתנה, וכן לגבי קרקע אחר, דאם אין עידים שהיו ברשות הנותן בשעת המתנה שנתן לשמעון באין למחלוקת שכתב מר"ן בסי' קי"ב ס"ג, ומה גם שמור"ם הכריע כסברת י"א קמא, ועוד בה דמצינו למר"ן סי' ס' ס"ו שסתם וכתב דעל התובע להביא ראיה, ומה שקשה לזה ממה שכתב מר"ן בס"ס ר"ן עיין בסמ"ע (ס"ק כ') וש"ך (ס"ק כ"ח).
והרב +כמהר"א חזן= ז"ל כתב וז"ל: והרב +כמוהרא"פ= זלה"ה כתב שמורינו +הרי"ף= אביו ז"ל כתב וז"ל: זהו לדעת הש"ך שפוסק כרמ"א דסי' קי"ב שכתב דסברא ראשונה עיקר אבל לדידן אדרבה נאמר אפכא דמדהביא המחבר בסי' קי"ב מחלוקת בה"ת שהוא סברא ראשונה עם הגאונים שהיא סברא שנייה ושוב אח"ך בסי' ר"ן סתם כהגאונים הכי נקטינן וכסברא שנית דסי' קי"ב דלא כהכרעת מור"ם דסי' קי"ב שפסק כסברא ראשונה. עכ"ל הרב +כמהרא"ח= ז"ל.
ואחר החיפוש מצאתי כתוב בדברי הרב מורינו +הרי"ף= זלה"ה שכן כתב הרב [פרח] מטה אהרן ח"ב שאלה א' וז"ל: ונראה שכך היא סברת הרב מהרי"ק שבסי' ס' פסק כדעת הרי"ף ובסי' ר"ן פסק כסברת הרשב"א, ועם שבסי' קי"ב הביא מחלוקת מ"מ בסי' ר"ן ששם מקור הדין פסק כדעת הרשב"א. עכ"ל. הרי מבואר שהעיקר הוא הסתם דסי' ר"ן, וכן היא ג"כ סברת הגאונים כדעת הרשב"א שכתבה בסתם המחבר בסי' ר"ן. ומה שקשה ההיא דסימן ס' עם ההיא דסי' ר"ן או כתירוץ הסמ"ע או כתירוץ הש"ך. והרב [פרח] מטה אהרן ח"ב שאלה א' תירץ, דשאני ההיא דסימן ס' שיש קצת אמתלא שלא היו ברשותו בשעת מתנה ממה שכתב ושיעבדתי כל נכסי לגבותם מהם י"ל שהוא מפרש שענין המתנה שהוא נותן הוא שמשעבד נכסיו לאותם זהובים וזה לפי שאינם בידו ולזה אמר שעל המוציא להביא ראיה שהיו בידו, ואם הביא עדים שהיו בידו אפשר לומר שהכונה שאם בשעה שבא לגבות ממנו לא יהיו בידו יגבה אותם משאר נכסיו, ומ"מ כל שלא פירש ואם לא יהיו בידי באותה שעה הריני משעבד כל נכסי סתמו משמע שאינם בידו באותה שעה, אבל בנותן נכסיו מהיום ולאחר מיתה מנ"ל שהנכסים שהם עתה בידו [לא היו בידו] באותה שעה, ולפיכך פסק הרב כהרמב"ן והרשב"א. עכ"ל.
ובכל זאת לא פלטי לן מפלוגתא, אלא דהכא אם מקבל המתנה טוען בברי דאלו המטלטלין והממון היו ברשות הנותן בשעת המתנה ותפוסים תחת ידו אין מוציאין מידו, ואם גם היורש לוי ה' טוען בברי שאלו המטלטלין לא היו לנותן בשעת המתנה צריך המקבל המתנה לישבע על טענתו, ואם היורש טוען שמא יחרים על מקבל המתנה. זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן. [ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט].
<h3>סימן ט</h3>
<b>מי שהניח ס"ת בבה"כ סתם אי יכול להוציאו</b>
<b>או"ח סי' קנ"ג ס"כ</b>
ראה ראיתי את השאלה הבאה מעי"ת אזדידה יע"ה ומעיר אחרת ומה שנגזר עליה מהחכמים הפוסקים, בענין שני ספרי תורה שקנה הגמו"ן מאיר הכהן בחיים חיותו לזכותו והניחם בבית הכנסת הי"ג [ה' יצב גבולה] של המנוח אהרן הכהן יצ"ו ע"ע המנוח הרמ"ך נ"ע. וכעת קמו בניו של הרמ"ך ה' ורוצים לקחת שני ספרי תורה ה' ולהכניסם בבית הכנסת אחרת שרוצים להיות מתפללים בה, וכל שכן אם רוצים לבנות בית הכנסת אחרת למנוחת הרמ"ך נ"ע. ושאל השואל מה שהד"ן [שהדין נותן] אם הם רשאים להוציא הספרי תורה ה' ולהוליכם למקום שירצו אם לאו. עכ"ל השאלה.
ותשובת החכמים הפוסקים זו היא, וז"ל הצריך לענייננו: תשובה דבר פשוט וברור הוא שהיורשים ה' יכולים ורשאים ליקח ולהוציא השני ספרי תורה ה' ולהוליכם לבית הכנסת שירצו ואין הקהל יכולים לעכב עליהם, וכמו שכתב הש"ע א"ח סי' קנ"ג ס"כ וז"ל: יש מי שאומר שספר תורה שהוחזק שהיה של אבותיו של ראובן אין הצבור יכולים להחזיק בו. עכ"ל. ועיין בט"ז סקט"ו שכתב בשם רש"ל (שו"ת סי' ט"ו) שהוא חולק על פסק הש"ע שהוא בשם מהרי"ק (סי' ע') דסבירא ליה דאין הקהל נקראים מוחזקים, ומסתבר כהש"ע כיון שידוע שהוא שלו מתחילה היאך יחזיקוהו מספק הקהל להוציא מחזקה שלו שהיתה ודאי שלו וכו'. עכ"ל וכו'. הרי מפורש יוצא דהיחיד (מקנה) [שקנה] הספר תורה והכניסו לבית הכנסת הוא נקרא מוחזק ואין הצבור יכולים להוציאו מידו וכו'. וז"ל הרב ויאמר יצחק בליקוטי דינים סי' י"א מספר התקנות (כרם חמר ח"ב סי' רכ"ב) ז"ל: עיין בסי' ס' ומשם יתבאר לך שאם ראובן קנה ספר תורה וכו'. הרי מבואר מדברי הרב דאפילו אם הניחו בבית הכנסת בסתם וכו' דינא הוא שיכול להוליכו עמו בכל מקום שירצה ללכת וכו', וגם דבר פשוט הוא שהיורשים יכולים ליטול הספר תורה ולהוליכם למקום שירצו וכו'. אלו ת"ד החכמים הפוסקים הי"ו.
והאמת שדבריהם לא יכולתי להולמם וקשים למאד, כי הראייה שהביאו החכמים הפוסקים מפסק הש"ע א"ח סי' קנ"ג ס"ך לנדון השאילה אין הנדון דומה לראייה ולא קרב זה אל זה כרחוק מזרח ממערב, כי דברי הש"ע שם הם ממהרי"ק, והרב חוט המשולש בחלק רביעי שאלה ז' שורש ג' הביא דברי מהרי"ק שהם דברי הש"ע שם וז"ל: מצינו למהרי"ק ז"ל שהשיב בענין ספר תורה שהוחזק שהוא של אבותיו של ראובן דאין הציבור יכולין להחזיק בו, דלא שייך חזקה בספר תורה העשוי מתחילתו על מנת כן שיקראו בו הרבים ושיהיה מונח תמיד בבית הכנסת עד יום פקוד אותו הבעלים, ואפילו אם העידו הקהל שהוא של צבור לא מהני כי הם נוגעים בעדות זה. עכ"ל. א"כ אין לצבור וכו'. עכ"ל הרב חוט המשולש יעו"ש. מפורש יוצא דדברי הש"ע איירי בספר תורה שמתחילתו עשאוהו בעליו על תנאי שביום פקוד אותו יטלו אותו ולא קראו עליו שם הקדש,<sup>4</sup> ונדון השאלה הוא שקראו עליו שם הקדש כמו שמבואר בלשון השאלה בחיים חיותו לזכותו, כי ידוע הוא שהרמ"ך הוא בעל צדקה כי אמיד הוא בנכסי וסתמו כפירושו שנתכוון להקדישו, אלא שלא ידענו כונתו אם דעתו שהקדישו לבית הכנסת שהונח שם ואינו יכול להוציאו משם לא הוא ולא יורשיו או דעתו הוא להוציאו משם לבית הכנסת אחרת וגם יורשיו יש להם טובת הנאה שלו. אשר בזה נסתר הראייה שהביא פוסק א' והסכים עם החכמים הנ"ל מדברי הרב תקפו של יוסף [ח"ב] סי' ע"ד מפסק הש"ע סי' קנ"ג ס"ך לנדון דידן, דשם מיירי שאין כאן הקדש ודמי למה שכתב הש"ע או"ח סי' קנ"ג שמיירי גם כן שלא הקדישוהו בעליו.
גם הראייה שהביא החכם הפוסק מההיא שהביא ויאמר יצחק בלקוטי דינים מספר התקנות וכמו שכתבו החכמים הפוסקים שעליו תמכו ידיהם ופסקו שיכולים היורשים של הרמ"ך להוציא הספר תורה מבית הכנסת להוליכו לבית הכנסת אחרת. אחר המחי"ר דהיאך משמע שהרב ויאמר יצחק בחר לו כסברת מהרש"ך (ח"ב סי' ח') דסבירא ליה כדעת הרא"ם ואדרבה הוא בעצמו מסיק דדבר זה בהקדש סתם הוא שנוי במחלוקת הפוסקים וכמו שכתב בח"א חלק א"ח סי' כ"ב: ולפי זה הכא בנדון דידן אם כבר נתנו הספר תורה בבית הכנסת שהיה רגיל בו המקדיש באנו למחלוקת הפוסקים, דלדעת מהר"ם אלשיך והרב משפטי שמואל ומהרימ"ט ומהריט"ץ דלדידהו זכו הקהל מן הסתם ואין כח ביד בעליו וכל שכן יורשיו להוציאו משם. ולדעת מהרא"ם ומוהריב"ל יכולים בעליו וגם יורשיו להוליכו לבית הכנסת אחרת. את"ד הרב ויאמר יצחק. ומכיון שהרב מוהריב"ו מסיק דהוי מחלוקת הפוסקים, אין ראיה ממה שכתב בלקוטי דינים שחזר בו והסכים לדעת מהרא"ם, אלא בא לאשמעינן שגם הרב סעדיה אבן דנאן פליג בזה וסבירא ליה כדעת מהרא"ם ז"ל. ומכיון שהוא מחלוקת הפוסקים מה שנלע"ד בזה הוא שטוב וישר לפשר ביניהם.<sup>5</sup> וציי"מ וימ"ן. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן י</h3>
<b>נתן גט ואמר חוץ מפלוני ונתקדשה לאחר אם יכולה לחזור לראשון</b>
<b>אבה"ע ה' גיטין סי' קלז ס"א</b>
שאלה. ראובן שגירש את אשתו ונתן לה גט ובשעת הנתינה אמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני ופלוני, וקבלה הגט מידו ואחר כך קיבלה קידושין מאיש אחר ועדיין לא נשאת לו אם צריכה גט מהשני ואם מותרת לחזור לבעלה הראשון יומ"ץ.
תשובה מכיון ששייר בגט אינו גט ועדיין זיקת בעלה הראשון עליה, דגט כריתות בעינן ועכשיו ששייר עדיין היא אגודה ביה ולפיכך לא הוי גט, וקידושין שקבלה מהשני לא חלין ולא קיימין ואינה צריכה גט מהשני ואם רצה לקיימה בעלה הראשון הרשות בידו ואינה צריכה קידושין מבעלה הראשון, וכמו שכתוב באה"ע סי' קל"ז ס"א וז"ל: אמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני או אלא לפלוני אינו גט. ומלשון זה דאינו גט משמע היינו מן התורה ועדיין היא אגודה ביה ולא תפסי בה קידושין כלל וכמו שאמרו בגמ' דכריתות בעינן וזה שייר. דדוקא בשייר קטן וכו' וכל הנהו דחשיב בסי' הנז' (ס"ב) הוא שפסק הש"ע דהרי היא ספק מגורשת, אבל אם שייר חוץ מפלוני שהוא גדול אינו גט לגמרי ומותר לקיימה בעלה הראשון כיון שלא נבעלה לשני אלא נתקדשה לו לבד, וכמו שכתוב באה"ע ק"ן ס"א: כל גט שהוא בטל מן התורה אם נתגרשה בו עדיין היא אשת איש גמורה ואם נשאת בו תצא והולד ממזר. אבל אם לא נשאת עדיין אלא נתקדשה מותרת לבעלה ואינה צריכה גט משני. ואם כן קם דינא שהאשה ה' מותרת לבעלה הראשון ואינה צריכה גט כלל, ואם לא רצה בעלה הראשון לקיימה צריכה ממנו גט בלי שיור כלל. זהו מה שנלע"ד וציי"מ ויימ"ן וקיים. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן יא</h3>
<sup>6</sup><b>מתנה לך ולזרעך אחריך לד"ע ע"מ שלא תמכרו</b>
<b>חו"מ ה' מתנה סי' רמ"ח וסוס"י רנ"ג</b>
שאלה וחתומים עליה הדו"מ +כמה"ר שלמה אסבאג= הי"ו והדו"מ +כמה"ר אברהם זריהן= ז"ל וז"ן [וזה נוסחה]: ז"ן [זה נוסח] שטר מתנה או"ב ומב"מ [אות באות ומילה במילה]: העיד ע"ע בקש"מ ובח"ה [על עצמו בקנין שלם מעכשיו ובחומר השבועה] החכם השלם והכולל כהר"ר יעקב בטאן י"ץ והוה"ג בר"ן ובהש"ד [והודה הודאה גמורה ברצון נפשו ובהשלמת דעתו] בלי שום אונס וכפייה כלל, שנתן לשני בניו ה"ה חיים ומאיר בניו כל חו"ז [חלק וזכות] שיש לו בבית הכנסת הידועה לו הנקראת על שם כמוהר"ש הלוי ז"ל, מחצה לכל אחד מהם על זה הדרך, דהיינו שיזכו בגוף הקרקע מהיום והפירות מהיום ולשעה א' קודם מיתה שיחיה עוד רבות בשנים מתנה חו"ח שכ"ו דלא להשמ'? [להשנאה?] ודלא למב"ל [למהדר בה לעלמין] מתנה בעי' וגב' דל"ש ובנ"ח. על מנת ובתנאי שלא יתן שום אחד מהבנים חלקו במתנה ושלא למוכרו לשוא"ב [לשום אדם בעולם] כי אם להם לבדם נתנה הארץ ולזרעם אחריהם לדורות עולם, וכך אמר החכם הנותן להבנים זילו החזיקו וזכו וקנו במתנה ח"ג וז"ג וק"ג [חזקה גמורה וזכות גמורה וקנין גמור] לשכון להשכין ולהשכיר וכו' ולעשות מן המתנה כחו"ר אתם ובניכם אחריכם לד"ע [לדורות עולם], ולית מאן די ימחה בידיכו משמי מיומא דנן ולעלם, ומעתה זכו הבנים במתנה על האופן ז"ג וק"ג וח"ג לשכון וכו' ולעשות מהמתנה כחו"ר [כחפצם ורצונם] הם וב"ך [ובאי כוחם] לד"ע. והחכם הנותן מעתה סילק עצמו ורשותו וזכותו ועצם ורשות וזכות ב"ך מהמתנה על האופן הנז' ולא שייר לעצמו וכו' שו"ש שז"ך אפילו מני' ומדב"ד לד"ע. וכך אמר לן החכם הנותן כתבו האי מתנה בברא וחתמוה בשוקא כי היכי דלא תיהוי כמתנה טמירתא וכמתנת שכיב מרע דהדרא, אלא מתנה גלויה ומפורסמת וחזקה ככל שטרי המתנות הנהוגות בישראל באו"ה עפ"ה [באופן המועיל כפי הדין] והכל דלא כאסמכתא ודלא כטו"ד [כטופסי דשטרי] אלא כתקנת חז"ל ונ"ה [ונגמר הכל] בקש"מ ובח"ה מיד החכם הנז' על כל הנז' ובביטול המודעות ובהתרא כראוי ע"כ. בשני בשבת שבעה ימים לתמוז יה"ל משנת תבח"ר לפ"ק במראכש יע"ה וקיים. עד כאן נמ"כ [נמצא כתוב]. וחתו"ע [וחתומים עליו] הרב הכולל כמוהר"ר +דוד חיים צבאח= זלה"ה והדו"מ כמוהר"ר +יוסף חרוש= זלה"ה.
וז"ן [וזה נוסח] שטר מכר: הע"ע בקש"מ ובח"ה הה"ר אברהם י"ץ בכהר"ר חיים בטאן ז"ל ומסעודה אשתו והוה"ג שקונ"ט [שקיבל ונטל] מאת החכם השלם והכולל הדו"מ כמוהר"ר שלום הכהן ניר"ו סך ששים דורוס פראנסיס בעין, ובעד הסך הנז' גמרו ומכרו לו שמינית וחצי שמינית שיש להם בביה"כ הי"ג הידועה להם בהחצר הנקראת על שם כמוהר"ש הלוי ז"ל, וכתוב בו תיקוני ואופני שטרי המכר בכו"ף באח"נ וכו'. וגם בו כתוב ובקוש"ח מיד הר' אברהם בר הרב כמוהרי"ע בטאן ז"ל והוה"ג שמחל בדינא דבר מצרא והסכים על המכר שקנה החכם הנז', ולתוספת טובה אדרבה אם יש לו שום זכות במכר ה' כעת סילק עורו"ז ועורו"ז ב"ך מעל המכר הנז' סי"ג [סילוק גמור] והשטר הנז' עשוי כתקנת חז"ל. וזמנו בב' בשבת י"ד יום לאדר שני משנת אמר"ת לפ"ק במראכש יע"ה. וחתומים עליו ב' מסופרי בדי"ץ. ע"כ לשון הצריך לעניינינו משני השטרות ה'.
והנה בעתה עמד הבן של כהר"א בנו של כהר"ח המקבל וטען על כהה"ר שלמה בן הרב כמוה"ר שלם הקונה הנ"ל לטרוף מידו מכח שטר המתנה שהיתה על מנת ובתנאי הכתוב לעיל, ולזה הוצרך לשאול מפי רבותיו בעלי ההוראה יושבי כסאות למשפט להורות אם המקח קיים או לא ושכמ"ה. ולמודעי צריך שכהה"ר אברהם ן' כהר"ח שמכר להרב כמהרש"ך לא היה בשעת המתנה שהיתה בשנת תר"י שעד שנתינו זאת הם ז"ן שנים וכהר"א ן' כהר"ח עדיין לא בא לסך השנים ה' וכתבנו זה לראות אם יש נפקא מינא לדינא. ע"כ לשון השאלה.
תשובה שהשבתי להפקת רצון כהר"א ה' שהוא אחד מן השרשים כולם קדושים, ומחמת כבודו של הרב הגדול כמוהר"ר דוד צבאח זלה"ה החותם בשטר המתנה ההיא דחזקה על חבר שלא יצא מתחת ידו דבר שהוא בספיקא דדינא ח"ו, דנהירין ליה שבילי דנהר דעה בהלכות איסור והיתר על יורה דעה. גם מאיר נתיב באה"ע הני נשי דמנטרן לגברייהו מקום אשר אסירי בכבלי העיגון יתן בעט"ו להוציא את משפטן ויתיר את מאסרן. נוסף עוד חשן משפט על לבו אחד דיני ממונות דן ידין עמו. למעלה למשכיל ארח חיים ויגמול שקדים. גם לרבות מפני כבוד הרב הנותן זלה"ה אשר שמו נודע בשערים הוכרחתי לגלות דעתי שהם אמת ודבריהם אמת, ואין להתעקש ח"ו בכונת דבריהם והמתנה ה' היא חזקה וקיימת על פי הדין וכמו שאבאר בס"ד. ואמת אגיד שהחכמים החתומים על השאילה לשתי שאלות הוצרכו האחת בענין המקח אם הוא קיים. שנייה לה שמכיון שלא היה כהר"א ן' כהר"ח מקבל המתנה הנז' בעולם חזרנו למה שפסק מר"ן בסי' ר"י ח"מ ובסוף ס"י רנ"ג דאין אדם מקנה למי שלא בא לעולם.<sup>7</sup>
ומה שנלע"ד הוא דלענין המקח אם הוא קיים הדין הוא דלגבי הגוף המכר בטל וזרעו של כהר"א מוציא מיד הלקוחות לאחר מיתת כהר"א לאורך ימים, ולענין הפירות המכר קיים כל ימי חייו של כהר"א המוכר דתנאי שבממון הוא וכל תנאי שבממון קיים. ועיין להרב המבי"ט ז"ל סי' ש"ט ח"א הביא דבריו הרב ויאמר יצחק סי' קצ"ט וכן כתב הריב"ש בתשובה (סי' ר"ג) על מי שהתנה שלא תוכל בתו למכור עד שתהא בת כ"ה שנה וכו' יעו"ש. ומזה העלה להלכה הרב ויאמר יצחק ז"ל לנדון דידיה שהטילו תנאי שאין רשות לשום יורש ולא לב"ך עד סוף כל הדורות למכור שום קרקע וכו' ולא למשכן ולא לשעבד ולא לתת במתנה שכלל דבריו קיימים יעו"ש. ובנדון דידן כתוב מפורש בשטר המתנה הנז' שהמתנה ה' היא על מנת ובתנאי שלא יתן שום אחד מהבנים חלקו במתנה ושלא למוכרו לשום אדם בעולם כי אם להם לבדם נתנה הארץ ולזרעם אחריהם גוף מהיום ופירות שעה אחת קודם מיתה, ומדהזכירו הרבנים תיבת אחריהם והוסיפו לדורות עולם משמעות דבריהם שנותן לכהר"מ וכהר"ח מקבלי המתנה גוף מהיום ופירות שעה אחת קודם מיתה בתנאי שלא למכור וכו' ואחריהם לזרעם לד"ע, דהיינו שנותן גם לזרעם עד סוף כל הדורות שלא ימכרו גם הם כי אם תשאר להם בידם וזרעם לדורות עולם, דאם הכונה שמקבלי המתנה הוא דוקא שחל עליהם התנאי שלא ימכרו וכו' אבל זרעם יכולין למכור מדין ירושה א"כ מהו זה שכתוב בשטר המתנה ולזרעם אחריהם לדורות עולם, דאם רשאים למכור מדין ירושה הרי לא נשארה ביד זרעם ובעל כרחך לומר דגם התנאי דשלא ימכרו הוא חל על זרעם לד"ע, ומכיון שכן א"כ המכר של כהר"א מקבל המתנה הוא קיים לגבי הפירות ולאורך ימיו מוציא בנו מיד הלוקח מאחר שכתוב בשטר המתנה שגם לזרעם אחריהם הוא נותן מהיום הגוף, וכמו שכתב מר"ן בח"מ סי' רמ"ח ס"ז וז"ל: אין כל הדברים הללו אמורים אלא באומר ואחריך לפלוני ולא אמר מהיום, אבל אם אמר לו ואחריך מהיום לפלוני ומכר הראשון השני מוציא מיד הלוקחות. עכ"ל. וכתב שם הסמ"ע (ס"ק כ'): הטעם דהא אין לראשון בנכסים אלא הפירות כל ימי חייו והגוף מהיום לשני ואין כח ביד הראשון למכור לאחרים מה שאין לעצמו זכות בו דהיינו הגוף. עכ"ל. ועוד שהרי בשטר המתנה כתוב שהיתה בקנין וכל קנין הוי כמעכשיו וכמו שכתוב בסי' רנ"ח (ס"ב) יעו"ש, ומכיון שהמתנה ה' היא גוף מהיום על מנת ובתנאי שלא ימכרו וכו' כי אם להם ולזרעם אחריהם לדורות עולם שגם זרעם יזכו במתנה ותשאר בידם לדורות עולם שלא יוכלו למכור וכו', א"כ המכר שמכר כהר"א לגבי הגוף בטל הוא ולגבי הפירות המכר קיים כל ימי חיי המוכר הנז'.
ואין להשתבש ממה שכתב מור"ם סי' רמ"ח ס"ז וז"ל: אבל מה שכותבין בשטרות לך וליורשיך אינו אלא לשופרא דשטרי, ויכול המקבל לעשות בו ככל שאר הקניינים שלו, וכמו שכתב הסמ"ע דכונת מור"ם פשוטה שלא בא לשלול אלא אם לא כתב לו ואחריך אך לענין אם הקדים אחריך ליורשיך או יורשיך לאחריך אין קפידא, ובכהאי גוונא שלא הזכיר ואחריך הוא דאמרינן שופרא דשטרי מה שאין כן היכא דהזכיר אחריך לא אמרינן שופרא וכו', ומשם ראיה ג"כ דאם [אמר] ואחריך ומעכשיו שקונים יורשי יורשיו אם מתו יורשיו בחיי המקבל, ובנדון דידן הרי מפורש יוצא בשטר המתנה תיבות ולזרעם אחריהם והוי כאלו אמר ואחריהם לזרעם ויד כולם שוה.
ועל השאלה השנייה דמכיון שלא היה כהר"א המוכר בעולם בשעת המתנה נוכל לומר דלא קנה מכח המתנה אלא מדין ירושה שהוא היורש, כדקי"ל אין אדם מקנה למי שלא בא לעולם. הדין הוא דמאחר שמקבלים הראשונים היו בעולם, והרב הנותן ז"ל נתן לכל זרע המקבלים ה' דאיכא ירושה דממילא זוכים גם מכח המתנה ועיין להרב אשר לשלמה סי' מ"ט בנדון דידיה דמסיק שם וכתב וז"ל: איך שיהיה עלה בידינו דלדעת הרב כנה"ג דס"ל דהיכא דמקבל א' ישנו בעולם ונתן לכל זרע המקבל דאיכא ירושה דמימלא זוכה גם מכח מתנה, א"כ בנדון דידן שאמר ואחריך יזכו במתנה זרעה וזרע זרעה עד סוף כל הדורות מאחר דמקבל א' ישנו בעולם ונותן לכל זרע המקבל דאיכא ירושה דמימלא זוכים גם מכח המתנה אליבא דכ"ע גם לדעת הרא"ש וכמו שכתב הכנה"ג. עכ"ל. יעו"ש באורך. ועיין להרב ויאמר יצחק סי' קצ"ט חח"מ יעו"ש באורך.
מבואר מכל האמור דזכה כהר"א ן' כהר"ח מקבל המתנה הוא וזרעו עסכ"ה [עד סוף כל הדורות] הן מצד הירושה אף שלא היה בעולם מאחר דכונתו היתה להקנות להם וכמו שכתב הרב ויאמר יצחק בכונת מור"ם משם מהר"ם דניאל אשטרונש ז"ל, הן מצד המתנה וכמו שכתב הרב אשר לשלמה. וא"כ קם דינא דלענין הפירות המכר קיים כל ימי חייו של כהר"א, ולאורך ימיו טורף זרעו מיד הלוקח גוף ופירות דלהבא. זהו מה שנלע"ד וצויי"מ ויימ"ן. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן יב</h3>
<b>בסופרים שאמרו טעינו בסך שכתבנו בשטר ועתה נזכרנו</b>
<b>ה' עדות סי' כ"ט</b>
שאלה. ראובן נשתדך עם בת שמעון ונתחייב בקנס בסך עשרה דורוס וכתבו הסופרים השטר ונתנוהו ליד ראובן, אח"ך המציא אחיה של המשודכת ה' [עדים] שהיו מזומנים משעת השידוכין שהקנס שעשו ביניהם הוא מסך חמשים דורוס, ואחר העדאת עדים הודו לדבריהם הסופרים הנז' ונזכרו שטעו במה שכתבו בשטר שביד ראובן שהקנס הוא מסך עשרה דורוס יומ"ץ מהו הדין.
תשובה מה שנלע"ד בזה הוא דהנה מר"ן בח"מ סי' כ"ט ס"א כתב: אחר שהעיד העד בב"ד וכו' כיצד אמר מוטעה הייתי וכו' אין שומעין לו אבל בדבר שמוכיחו שטעה וכו' אין אדם מביא עד להעיד חובתו ובודאי טעו. עכ"ל. ואמה שכתב הש"ע כאן אבל בדבר שמוכיח שטעו וכו' ובודאי טעו כתב הרב שער משפט הביא דבריו הרב פתחי תשובה סי' הנז' (סק"א), וז"ל: עיין בס' שער משפט שנסתפק בשני כיתי עדים המכחישים זה את זה כגון שנים אומרים לוה או פרע ושנים מכחישים וכת א' חזרה מדבריה אי אמרינן נמי בזה דאין חוזרין ומגידין וכו' והוי תרי ותרי, או דילמא כיון דשניים מכחישין אותם בכהאי גוונא יכולין לחזור מדבריהם הראשונים. והביא דמדברי הריב"ש סי' רס"ו מבואר להדיא דאף בשני כתי עדים המכחישים זה את זה לא מהני חזרה וכו'. ושוב כתב דעד כאן לא מיירי הריב"ש אלא היכא שהעידים שחזרו בהם אומרים ששקר דברו בתחילה לכך לא מהמנינן להו שאין אדם משים את עצמו רשע אפילו שעה א' וכו', אבל היכא שכת א' חוזרים בהם ואומרים מוטעים היינו נאמנים לחזור בהם כיון דחזינן דהיכא שמוכח שהעידים טועים כגון שהביא הבעל דין חוב לנפשיה חוזרים ומגידים כמו שכתב הש"ע כאן, א"כ כ"ש הכא כיון שיש שני עדים המכחישים אותם אין לך ראיה גדולה מזו שטעו בתחילה וכו' עי"ש. עכ"ל הרב פתחי תשובה. וא"כ ק"ד [קם דינא] דבנדון דידן נמי שהעידים מכחישים להו ועל יד העדאתם חזרו בהם לומר שטעו דלא מקרי חוזרים ומגידים והקנס של חמשים דורוס קיים. זהו מה שנלע"ד וציי"מ ויימ"ן. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן יג</h3>
<b>גוי מסיח לפי תומו ולא אמר וקברתיו ולא הזכיר שם אביו ועירו</b>
<b>ה' עגונא דאיתתא סי"ז, סעיפים ג', י"ז, י"ט.</b>
שאלה. זה נוסח קבלת עדות אחת אב"א מב"מ [אות באות מילה במילה]: במותב תלתא כחדא הוינא יתבין עד דאתו קודמנא כמה עדים כשרים והעידו בתוע"ג [בתורת עידות גמורה] החכם השלם ה"ר עיוש אבוסכילה ואמ"ל בזה"ל: עי' לשי"ת אך אזול עמנואוליין פראך לגלא קראבאת כיסה מסית הא יכנס וכאחלי זמן פואחד צוואר פי צ'אר קוייניא ביתנא פיה פליל זאת ואחד לגוסה חומ"ה קאלת לגויה אוכרא די ענה אם ביתנא מנאין הומא האד ליהוד קאלתליא מן אמרמים קאמת האריך לגויה קאלתלהא יתסבולי לאייכון ראובן קאלת להא לוכרא פאיין אבותי הווא ראובן קטלוה ידו פלאן קאלתלהא סקת לא יבזעו האד ליהוד אחר די מסאת רזעת לדות לגויה לוולא נכא נקדהם עליכיא לפקרא דלגוים קולתלהא האכלת עליך בסי"די דבבי די הלך דנייא מאל הראך ראובן קאלתלי קאלתלי אוולידי קטלוה נאס אלאה' ירחמו. עכד"ה [עד כאן דברי העד] מב"מ לא פחות ולא יותר.
עוד העיד בתוע"ג דוד ן' אברהם לוגאשי ואמ"ל בזה"ל: עי' לשי"ת אין פיהאדאך לגלא כונת פאית מאזל זא ואחד לגוי נטאעי וכונא נהדרו מעאה ומתוך הדברים קאם קאללי הראך ראובן ואס מא ענדו ואלו קולתלו ענדו יבאה ואימה ונסיבו עמירו קאלי האדאך ראובן קטלוה אי לא חבו הלו יעטיולי תיגראדי נוריהולהום פאין הווא וזית קולתהא לבוה קאם פייא קאללי די יתכר' למות עלא ראובן ימות הווא ומסית פחאלי. עכ"ד מב"מ.
עוד העיד בתוע"ג מסעוד ן' דוד אנפלאי? ואמ"ל בזה"ל: עי' לשי"ת אין זאני לגוי מן אולאד נטאע וקאללי אילא חבו עטיולי תיגראדי נורילהום הדאך ראובן פאיין מאת ונמסי פחאלי וירפדוה הומא ולגוי מא סקסיתו אנא חתא קאלהאלי קאללי קולהא להלו. ע"כ דה"ע.
עוד העי' בתוע"ג הר' מסעוד לוי ואמ"ל בזה"ל: עי' לשי"ת אין מסית לולאד נטאע וזאבתני נבאתא וסמעת ואחד לגויה קאלת לאוכרא אזי נקטלו האד ליהודי פחאל ראובן וקאלתלהא ספת' בעדה לא יתבלע אחר די מסאת סקסיתהא קאלתלי מסא פחאלו האדאך מא עאמר תסופוה. עכד"ה מב"מ.
עוד העיד בתוע"ג דוד ן' סאנו מלק"א ואמ"ל בזה"ל: עי' לשי"ת אין הנתי נטחן זית פתיספירית וכאן ואחד לגוי בדאד כא וטחנלי זית פליל קולתלו נביתו גיר אוחדנא דאבא יזיונא למכארא קאללי אנא הווא לאמן דלמכארא אנא הנת מעא דוך די קטלו ראובן ועבות כניפו ביעתו פלחד. עכד"ה מב"מ.
עוד העיד בתוע"ג יוסף ן' מסעוד לוגאסי ואמ"ל: עי' לשי"ת אין פהרדאך לגלא עמלולאין כונת פם אגאדיר וזאבלי ואחד לגוי רזמא דלעקוד דלגוים מכתובין פי ישם ראובן פיהום תכאעין לקאנט די באס מכאלט מעא לגוים מסית ענד בוה באס יפאכהום ומא חב ומסית ענד עמירו נסיבו קולתהאלו מא חב חתא הווא יפאכהום חתא עיית פכתהום יאנא ברובע ריאל. עכד"ה מב"מ.
ולפי שכך העידו העידים וביררו בעידותם שכך היה קבלנו עידותם במותב תלאתא שאנו חותמים למטה. ולראיה ולזכות בידים כתוחפ"ו [כתבנו וחתמנו פה] יום א' בשבת ז' ימים לחודש חשון שנת בטוב"ת בחירי"ך לפ"ק פה אמצמיז יע"ה והשוו"ק [והכל שריר ובריר וקיים]. ע"כ נמ"ך. וחתומים על זה ג' סופרים.
וסמוך לזה נמ"ך וז"ן אב"א מב"מ: העיד בתע"ג מימון ן' חמאמו אוחיון דמתושבי אמצמיז וקא"ת וקאל עי' לשי"ת אן עמנווליאין כאן העד הווא וכן לחזן שמעון בא יקבדו אי אמזגור פלזבל די קדאם אמצמיז חתא די צאכי ואחד למסלם חומ"ה פלזבל כא יכדם לקצע וכא יתדר העד עם ן' לחזן שמעון עלא ראובן נחיד עמירו דמתו' וקאם הגוי קאל להאנשים אילא הווא ראובן נסיב עמירו מאת פאת פיה לאמאר מה בקיתו תסקסוו פיה עכד"ה. ולרח"פ תמ"ת [תאי מגו תלת] והיה זה בה' בשבת ט' ימים לחדש כסליו שנת דרכי"ו משפ"ט לפ"ק במראכש יע"ה וקיים. ע"כ נמ"ך. וחתומים על זה ב' סופרי ב"ד י"ץ שחתינ"א [שחתימת ידם נכרת אצלנו].
וסמוך לזה נמצא כתוב וז"ן אב"א מב"מ: במותב תכ"ח [תלתא כחדא] הוינא יתבין ואתא קדמנא מימון ן' חמאמו הנ"ל ואחר האיום הצריך העיד בתוע"ג ואמר כמו שכתוב לעיל בלי שנוי והיה זה יום ששי בשבת י"ז לכסלו שנה הנ"ל וקבלנו עדותו בתלת וחתמנו תרי מגו תלת. וחתומים על זה הדו"מ כמה"ר +אברהם זריהן= ז"ל וסופר אחד שחתימתם [נ"א]. ע"כ נמ"ך.
ונדרשתי לגלות דעתי מה יהא משפט העגונה הזאת אם היא מותרת לינשא על פי העדיות הנז"ל. ומה שנלע"ד הוא דבצירוף העדיות הנז"ל היא מותרת לינשא, כי הנה מצינו דגוי מסל"ת נאמן בעדות אשה וכמו שכתב מר"ן באה"ע סי' י"ז (ס"ג). ובאיזה אופן מסל"ת רבו הדעות, ומחמיר שבכולן הר"ן ז"ל דס"ל דבעינן שיגיד המיתה עם קשר דברים אחרים, אלא שרוב הפוסקים פליגי בזה וסברי מרנן דבהגדת המיתה לחוד מהני וכמו שכתב מר"ן בתשובה בדיני גוי מסל"ת סי' ג' וז"ל: דדברי רבינו נסים בזה אין אנו סומכים עליהם וכמ"ש כת"ר וכן השיב לי הרב מהר"י טאיטאצאק ז"ל שפשט המנהג בכל בתי דינין שהיו בסאלוניקי בימי איתני וגאוני עולם שלא כדברי הר"ן ז"ל וכן היה מורה בפשיטות מורי הרב מהר"י בירב ז"ל וכו' ע"כ. וכן הסכימו רבני האחרונים ז"ל. אבל על כל פנים צריך שלא יהא מכוין להעיד, דהיינו על ידי שאלה או בא לב"ד אפילו בלי שאלה, וגם לא יהא מתכוין [להתיר] דהיינו פלוני מת השיאו את אשתו אלא כמספר דברים בעלמא בלי שאלה והעדה, כמו שכתב מר"ן בסי' הנז' סי"ד וז"ל: כבר אמרנו שהגוי המסל"ת משיאין על פיו, כיצד היה מסל"ת ואמר אוי לפלוני שמת כמה היה נאה וכו' וכיוצא בדברים אלו שהם מראין שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן וכו'. וכתב על זה הרב ויאמר יצחק בקונטרס עגונא דאיתתא דף רי"ד ע"א וז"ל: והיה נראה לומר לכאורה דדוקא כשמספר דברים כמתאונן על מיתתו הוי מסל"ת אבל אם אמר פלוני מת בלבד שנראה כמכוין להעיד על מיתתו לא הוי מסל"ת.
אלא דמצינו להריב"ש ז"ל בתשובה סי' שע"ז שכתב וז"ל: אבל אם לא בא לב"ד ואמר מעצמו פלוני מת כמספר דברים הוי מסל"ת ואין צריך שיאמר בדבריו כל אותן דברים שהזכיר הר"מ ז"ל, שהוא לא הביאם אלא לרווחא דמילתא לומר שבזה ניכר שאין מתכוין להעיד וכו', אלא כל שאמר איש פלוני מת כמספר דברים זהו מסל"ת ואף אם לא יספר דברים אחרים כי אם דבר זה לבד וכו', אבל כל ששאלוהו מתחילה לא הוי מסל"ת וכו'. ע"כ. וכ"כ בסי' ש"פ יעו"ש. וכן מצינו להגאון מהרא"ם ז"ל בתשובה סי' ט"ל דמה שכתב הרמב"ם כמה היה נאה וכו' לאו דוקא יעו"ש. ומר"ן שם בב"י הביא ב' תשובות של הריב"ש וקבלם בשתיקה, וגם בכ"מ פי"ב מה' גירושין הביא דברי הריב"ש הנ"ל על דברי הרמב"ם ולא כתב כלום, דלפי זה מה שהעתיק לשון הרמב"ם בש"ע אוי לפלוני וכו' מוכרחים אנו לומר דלאו דוקא אלא כדי להודיענו שאינו מתכוין להעיד רק כמספר דברים, ואין הכי נמי דאף אם אמר פלוני מת הוי מסל"ת. עכ"ל. וא"כ בנדון דידן שהעיד העד מימון ן' חמאמו אוחיון שאמר לו הגוי בלי שאלה אילא הווא ראובן נסיב עמירו מאת וכו', הוי מסל"ת. ואף שבעדות של מימון ה' הוזכר שהיה מימון ה' מדבר עם ן' לחזן שמעון עלא ראובן נסיב עמירו דאמצמיז והגוי ה' השיב מה שהשיב משמע שהיה הגוי באותו מעמד והשיב שמת (נראה שחסר כאן) הוי מסל"ת. ע"כ. וא"כ גם בנדון דידן מקרי שפיר מסל"ת.
ומ"מ עדיין יש להסתפק אם מספיק עדות זה להתיר את האשה מאחר שלא הזכיר שם אביו ועירו, וגם לא אמר וקברתיו ולסברת הרמב"ם (פי"ג מה' גירושין) אף ביבשה צ"ל וקברתיו. אבל מכל מקום נראה דכיון שהעד הנ"ל היה מדבר עם ן' לחזן שמעון הנ"ל עלא ראובן נסיב עמירו דאמצמיז הנז' בקבלת עדות והשיב הגוי אילא ראובן נסיב עמירו מאת וכו', נראה שראובן נסיב עמירו ידוע להגוי שהוא מן אמצמיז שלא יש שם ראובן נסיב עמירו זולתו שאם לא כן היה לו להגוי להשיב על איזה ראובן נסיב עמירו אתם מדברים ומדלא השיב כך משמע להדיא שלא היה באמצ' ראובן נסיב עמירו אחר זולת אותו שהיה מפורסם וידוע שעליו היו מדברים ועליו השיב הגוי ה', ואם כן כיון דאיכא הוכחה שעל זה הנעדר הוא מעיד לא בעי שם עירו, ועיין להרב ויאמר יצחק דף רי"ד ע"ב בקונטרס עיגונא דאיתתא שפסק הכי בנדון דידיה מכמה פוסקים והוא ממש כעין נדון דידן. ומטעם זה נמי אין צריך לומר וקברתיו כמו שכתב הרב ויאמר יצחק משם הרב מהריט"ץ דבמכירו אצ"ל וקברתיו ומכמה טעמים, יעו"ש באורך. ועוד הרי כתב הרב המגיד דלדעת הרמב"ם דבעי לומר וקברתיו היינו אם לא הזכיר שמו אבל כשאומר פלוני מת שהזכיר שמו לא בעינן שיאמר וקברתיו.
וכן גם כן על מה שלא הזכיר הגוי שם אביו הרי מצינו בקונטרס עיגונא דאיתתא אות ק"ב מהגאון מהרא"ם ז"ל וז"ל: אפילו למאן דמצריך שמו ושם אביו ושם עירו אם יש לו כנוי אברהם פארח שממקום פלוני די בזה דהכנוי עומד במקום שם אביו. וכ"כ הרב ויאמר יצחק שם משם כמה פוסקים בנדון דידיה. וא"כ בנדון דידן שהעיד העד שאמר לו הגוי מסל"ת אילה הווא ראובן נסיב עמירו שהוא הכנוי שמכנים אותו בו בני אדם הרי הזכיר שמו ושם כינויו שהוא במקום שם אביו. וא"כ לפי העדות של מימון הנ"ל שנחקרה עידותו בב"ד עם צירוף העדיות הנז"ל האשה הנז"ל היא מותרת לינשא לכל גבר די תצבי. זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן כיר"א. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן יד</h3>
<b>ה' מתנה</b>
<b>מקנה לנולדים ולאשר יוולדו ובאלמנה שנאבדה כתובתה אם יש לה מזונות</b>
שאלה. ראובן היה נשוי אשה והיו לו ממנה שני בנים ובת א' וגירשה, ואח"ך נשא אשה אחרת והיו לו ממנה שני בנים ובת א', וכעת נלב"ע ראובן וחיל"ש והניח ברכה אחריו ארבעה בנים ושתי בנות ה' נשואות ואלמנה היא האשה שנייה, והניח להם עיזבון קרקע ממושכן ביד אחרים ומטלטלין, והן היום הוציא בנו הגדול שיש לו מאשתו ראשונה שטר מתנה א' וכתוב בו שנתנו ראובן הנז' ואשתו שנייה הנז' כל מה שיש להם מקרקעי ומטלטלי להבנים שלהם בכלל בין לבני ראשונה בין לבני אשה שנייה חלק כחלק. והו"ל [והואלנו לבאר] שיש עדים כשרים שראו שטר המתנה ה' ביד בנו הגדול ה' בחיים חיותו של אביו הנז'. וז"ן שטר המתנה הנז' אב"א [אות באות] ותיבה בתיבה:
הע"ע בקש"מ ובח"ה בשי"ת בדל"ב [העיד על עצמו בקנין שלם מעכשיו ובחומר השבועה בשם יתברך במנא דכשר למקנייא ביה] המו"ן [המשכיל ונבון] הגביר המרומם כה"ר ראובן נר"ו בר המנוח הר' יעקב נ"ע והאשה דינה אשתו שנייה והודו בהו"ג וחיו"ג [בהודאה גמורה וחיוב גמור] שנתנו במתנה גמורה כל מה שיש לה תחת כיפת השמים קרקע ואגבן מטלטלין שקנו ושיקנו להבנים שיש להם, הן אשר להם היום הזה הן אשר יולדו להם זכרים ונקבות חלק כחלק לחלקים שוים, הן להבנים והבת שיש להר"ר הנז' מאשה ראשונה, הן למה שיש לו מאשתו שנייה ה' ואשר יולדו עמה זכרים ונקבות הכל כאשר לכל יתחלק ביניהם לח"ש [לחלקים שוים] אחד זכרים ואחד נקבות מהיום ולשעה אחת קודם מיתה מת"ג חו"ח [מתנה גמורה חמורה וחלוטה] שבו"ך [שרירא ברירא וקיימת] דלא להש"מ [להשנאה] ודלא למב"ל [למהדר בה לעלמין] בחיו"ג [בחיוב גמור] ושעבוד גמור כל דבר ודבר כפי קניינו באופן המועיל מן הדין לקנותו הן בדבר שבא לעולם הן בדבר שלא בא לעולם הן למקנה שבא לעולם הן למה שלא באו לעולם אשר יולדו להם כנז"ל (כנז"ל) באו"ה מן הדין בח"ג וש"ג [ושעבוד גמור?] ובזכוי ע"י אחרים מת"ג מהיום ולשעה אחת קודם מיתה מת"ג בר"ן ובהש"ד [ברצון נפשו ובהשלמת דעתו] בלי שום זכר אונס וכפייה כלל אלא מרצונם הטוב מתנה בעי' וגו"ב [?] בל"ש ונ"ח [בלב שלם ונפש חפיצה] מתנה לצמיתות ולחלוטין שאין אחריה שו"ע [שום ערעור] ופקפוק כלל מתנה נו"מ [גמורה וחלוטה?] בכל מיני חוו"ך [חוזק וכח?] וכל יפוי כח שבעולם ומעכשיו ולשעה אחת קודם מיתה זכו הבנים הנז' זכרים ונקבות את אשר ישנו פה ואת אשר איננו במתנה הנז' חכ"ח [חלק כחלק] כנז' לשכון וכו' ולמכור וכו' ולעשות מהמתנה הנז' כחו"ר [כחפצם ורצונם] הם וב"ך [ובאי כוחם] לדורות עולם, וכך אמרו הנותנים הנז' כתבו האי מתנה בברא וחתמוה בשוקא כי היכי דלא תיהוי כמתנה טמירתא וכמתנת שכ"מ [שכיב מרע] דהדרא. וקנינו בקוש"ח תחילה מיד האשה שנייה הנז' על המתנה הנז' ובביטול טענת נחת רוח עשיתי לבעלי בחיו"ג כנז"ל. והיה לבאר שתנאי גמור עשו ביניהם הר"ר הנז' ואשתו הנז' בקו"ש הנז' שאם ח"ו ירצה ראובן הנז' לגרשה שלא תטול בסך כתובתה כי אם סך אלף מתקאלים דוקא והשאר לתש' [לתשלום?] כתוב' מחלה בו מחי"ג כתקנת חז"ל, והיה בעבור המתנה ה' שנתן הר"ר הנז' גם לבניה כנ"ל. והיה לבאר שהתנה הר"ר הנז' במתנה ה' תנאי גמור הוא ואשתו הנז' שאם נצטרך הר"ר הנז' ב"מ [בר מינן] הרשות נתונה בידו למכור ולשכור ולעשות כחו"ר והוא נא"ג [נאמן גמור] אמח"ס [ואפילו מחרם סתם] והר"ר [והד"ר?] על כל אשר יאמר ולא זיכו להם כי אם מה שישאר אחריו אם לא נצטרך. והכל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי אלא כתקנת חז"ל וככל תיקוני המתנה המועילים כפי הדין על כל פרט ופרט ונ"ה [ונגמר הכל] בקש"מ ובח"ה מיד הר"ר הנז' ואשתו הנז' ע"כ [על כל] הנז' ע"כ פרט ופרט ובביטול המודעות והתרות כראוי באופן המועיל אליבא דהרשב"א ז"ל ובפיסול כל עידיהן וכל עדה ועדים וכל מיני ג"ד פיסו"ג [גילוי דעת פיסול גמור]. והיה זה יום ד' בשבת י"א לחדש טבת שנת רחם תזכ"ר לפ"ק אספי יע"ה והשוו"ק [והכל שריר ובריר וקיים]. ע"כ. וחתומים הרב הכולל הדו"מ כמוהר"ר +רפאל יוסף חרוש= זלה"ה והרב הכולל הדו"מ כמוהר"ר +סעדיה ן' רבוח= זלה"ה שחנ"א [שחתימתם נכרת אצלנו].
והיה לבאר ששמו של ראובן הנ"ל ואשתו דינה דווקא שמותם הם ששנו אותם מפני שלא רצו להזכיר שמותם, אבל כל הלשון של השטר של המתנה הנז' הוא כמות שהוא דוקא אות באות ותיב"ת [ותיבה בתיבה]. ועיקר השאלה היא יורנו מו"ץ אם הפסידה האלמנה ה' כתובתה וגם מזונותיה מכח המתנה ה' אם לא, ומהו הדין של הבנים שנולדו אחר זמן המתנה הנז' ושכמ"ה. ע"כ נמ"ך. וחתום עלה הדו"מ כמוהר"ר +שמעון אדהאן= נר"ו וזולת זה לא נמצא כתוב שום ע"א [עד אחר] ולרח"פ תמ"ת והשו"ב [ולראיה חתמנו פה תרי מגו תלת והכל שריר ובריר] וקיים.
תשובה. הנה בלשון המתנה הנ"ל הוזכרו בה שני דברים אחד יש בו מועיל על פי הדין ואחד אין בו מועיל. והמה הדברים הנזכרים בשטר המתנה הנ"ל שנתנו במתנה גמורה מהיום ושעה א' קודם מיתה גם מה שיקנו שהוא דבר שלא בא לעולם, וג"כ נתנו במתנה גמורה לאשר יולד להם אחר זמן המתנה הנ"ל שהקנו למי שלא בא לעולם, והדין הוא שהמתנה שנתנו לאשר יולד להם היא בטילה, וכמו שפסק מר"ן בח"מ סי' ר"י ס"א וז"ל: אין אדם מקנה למי שלא בא לעולם לפיכך המזכה לעובר של אחר לא קנה ואפילו אמר לכשיולד יזכה וכו' ואם היה בנו קנה אפילו לא אמר לכשיולד והוא שתהיה אשתו כבר מעוברת בשעת המתנה. עכ"ל. ובנדון דידן נמי אם יש ראיה שלא היתה דינה הנז' מעוברת בשעת המתנה ה' א"כ הדין הוא שהמתנה שנתנו לאשר יולד להם אחר זמן המתנה הנ"ל היא בטילה לגבייהו.
אך אמנם מה שנתנו במתנה גמורה גם מה שיקנו הגם שהוא דבר שלא בא לעולם עם כל זה מאחר שהוזכר בשטר המתנה הנ"ל לשון חיוב פעמים שלש מהני שפיר גם בדבר שלא בא לעולם, וכמו שפסק מר"ן בח"מ סי' ס' ס"ו וז"ל: המחייב עצמו בדבר שלא בא לעולם או שאינו מצוי אצלו חייב אע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הני מילי כשהקנה לו בלשון מכר או בלשון מתנה ואפילו כתב לו שעבוד על שדה או קבל אחריות על כל נכסיו ואפילו נתן לו משכון אינו כלום אבל בלשון חיוב כגון שאמר הוו עלי עידים שאני מתחייב לפלוני בכך וכך חייב והוא שקנו מידו. עכ"ל.
אלא דמהאי טעמא נמי נוכל לומר דגם מה שנתן לאשר יולד להם שהוא למי שלא בא לעולם מהני שפיר ותתקיים המתנה גם לגבי דידהו, מאחר שהיתה המתנה בלשון חיוב, וכמו דמהני לשון חיוב במתחייב בדבר שלא בא לעולם כך מהני למתחייב למי שלא בא לעולם, וכן פסק הרב מהר"י מולכו זלה"ה הביא דבריו הרב כמוהר"ר +אלעזר חזן= זלה"ה בס' הבהיר כת"י. ונוכל לומר דההיא דסי' ר"י שפסק המחבר דאין אדם מקנה למי שלב"ל היינו כשהקנה לו בלשון מכר או מתנה, אבל בלשון חיוב מהני כמו במתחייב בדשלב"ל וכפסק המחבר בסי' ס' ס"ו ובסי' ר"ט (ס"ד) יעו"ש.
איברא דהראשונים נ"ן דחו פסק זה של מהר"י מולכו ז"ל, והוא מה שכתב מהרימ"ט שאילה נ"ב דלא דמי דחילוק גדול יש ביניהם, במתחייב בדבר שלא בא לעולם מהני דהא גופו בעולם והוי כדקל לפירותיו אבל במתחייב למי שלא בא לעולם לא מהני כיון שאין הקונה בעולם.
ועיין גם כן בשאילה פ"א והביאו פרי צדיק זלה"ה שאילה א' חילוק זה בפירוש, והכי כתב הרב +כמהר"א חזן= זלה"ה משם הראשונים נ"ן.
זכינו לדין דהמתנה שנתנו הר"ר ודינה הנ"ב לאשר יולד להם הגם שהוא בלשון חיוב לא מהני ומן הדין לא זכו.
ואולם גם הזכרים ונקבות הנמצאים בעולם בזמן המתנה הנ"ב [הנזכרת בסמוך] יש לעיין לענין דינא מה דינם אם יזכו בכל הנכסים או דוקא מחצה בנכסים.
ומה שנלע"ד הוא דאין זכייה בעיזבון הנ"ב כי אם מחצה, והוא ממה שכתב מר"ן בח"מ סי' ר"י ס"ג וז"ל: אמר ליה קני נכסי או חפץ פלוני אתה ובהמה זו או אתה ועובר זה קנה הוא מחצה עכ"ל. וכן כתב רבינו הטור וז"ל: אבל אם אמר לאחד קני את וחמור נכסי או חפץ פלוני קנה הוא החצי. עכ"ל. וכתב על זה הרב בית יוסף וז"ל: כל זה שם (ב"ב קמ"ג ע"א), את וחמור רב נחמן אמר קנה מחצה ורב המנונא אמר לא קנה ולא כלום ורב ששת אמר קנה הכל. ופירש רש"י קנה מחצה, דהכי אמר ליה אתה וחמור תקנו שניכם הוא מחצה ואתה מחצה ולא איבד האיש חלקו בשביל החמור שלא תלאן זה בזה, וידוע דהלכה כרב נחמן בדיני וכן פסקו כל הפוסקים. עכ"ל הרב בית יוסף יעו"ש. מוכח להדיא דהדין הוא בקני את וחמור דלא קנה כי אם מחצה דוקא.
זכינו לדין בנדון דידן שלא תלה זכיית הבנים הנמצאים בעת המתנה בתנאי שיזכו גם העתידים להולד אלא שנתן לנולדים ושאינן נולדים דהוי כאומר קני את וחמור שמן הדין העתידים להולד אינם זוכים דאין אדם מקנה למי שלב"ל וכמש"ל וא"כ לא קנו הילודים כי אם מחצה בנכסים אחד זכרים ואחד נקבות, ועיין באה"ע סי' מ"א ס"ג שפסק מר"ן וז"ל: קידש נשים רבות כאחת והיו בהם שתי אחיות או אשה ובתה אם אמר הראויה מכן לביאה מקדושת לי הרי כולן מקודשות לו חוץ משתי אחיות או אשר ובתה וכיוצא בהן. ואם אמר כולכם מקודשות לי נכריות מקודשות ואחיות אינם מקודשות. עכ"ל. וסברא זו הביאה בסתם, וכתב הרב ב"ש (ס"ק ה') וז"ל: נכריות מקודשות דומה דין זה לאומר קני את וחמור כמו שכתוב בח"מ סי' ר"י דקונה. עכ"ל. הרי דאפילו קני את וחמור שהם שני דברים וכאן אמר הכל בדיבור א' כתב הב"ש דהוי כאומר קני את וחמור, וכ"ש בנדון דידן שאמר ב' דיבורים שישנו פה ואת אשר איננו דהוי ממש כאומר קני את וחמור. וכן כתב הרב משנה למלך פרק כ"ב [מה' מכירה] דין י"ב וז"ל: ויש להסתפק היכא דהקנה לנולדים ולשאינם נולדים דקי"ל דקנה מחצה וחזר ואמר לאחר קני כחד מנייהו מי אמרינן דקאי לנולדים או לא. עכ"ל. הרי מוכח להדיא דהיכא שהקנה לנולדים ולשאינם נולדים דהוי כקני את וחמור דלא קנה כי אם מחצה דוקא.
ועיין להרב מטה אהרן ח"ב שאלה ט' שפסק באחד שנתן לבניו שיש לו בתנאי שאם יהיה לו בנים אחרים יזכו גם הם עם הבנים שיש לו דלא קנו גם הבנים שיש לו.
ופשוטים הדברים לחכמי מדע דלא דמי בשום אופן נדון דידן להא דפסק הרב מטה אהרן, דשאני התם שתלאן זה בזה בתנאי מפורש שאם יזכו הבנים שיולדו להם יזכו גם הבנים שיש לו והוה ליה כאומר קני את כחמור, וכן פירש הטעם הרב מטה אהרן יעו"ש דלא קנה כלום. משא"כ בנדון דידן דלא תלאן זה בזה בתנאי אלא שהקנה לנולדים ולשאינם נולדים דקנו מחצה כדין האומר קני את וחמור וכמו שכתב הרב משנה למלך וכמש"ל.
ומאחר שנתבטלה המתנה הנ"ב לגבי המחצה בעיזבון שהניח אחריו ראובן הנותן הנ"ב א"כ חזר להיות לו דין ירושה, והאלמנה דינה הנ"ב יש לה דין יושבת על המחצה הנשאר ואע"פ שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה. והגם שפסק מר"ן באה"ע סי' צ"ג סי"ח וז"ל: אלמנה שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה מזונות וכו' עכ"ל. הרי כתב הבאה"ט שם (ס"ק כ"ח) וז"ל: אבל בטור משמע אם אין הכתובה בידה תשבע שלא מחלה וכו'. עכ"ל. וכתוב בגליון הש"ע הראשונים נ"ן [נוחי נפש]: דכסברת הטור קי"ל להלכה וכן עשינו מעשה בימי הרב מהרד"ץ זלה"ה, אבל אין משביעין אותה רק חרם. ע"כ<sup>8</sup>. וא"כ קם דינא שהאלמנה תהיה ניזונית ממחצה הנשאר מכח תנאי כתובה אם אין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אחר שתקבל חרם שלא מחלה וכו', וכמו שכתב הבאה"ט שם.
האמנם אם תבעה כתובתה ואין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אינה גובה, וכמו שפסק מר"ן באה"ע סי' ק' ס"ו וז"ל: אלמנה אם אין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אינה גובה אפילו עיקר הכתובה וכו'. עכ"ל.
ואין לפקפק ולומר דהיאך יזכו הבנות ליטול חלק שוה עם הבנים הנמצאים בעת המתנה במחצה ההוא מאחר שלא הוזכר במתנה שהוכיחו אותו על איסור אעבורי אחסנתא וכמו שכתוב בתקנות של חו"ר מחז"ק הובאו בס' הרב ברית אבות יעו"ש<sup>9</sup>. וי"ל דמאחר שעידי המתנה הנ"ב הם ב' מבדי"ץ ויום יום יושבי כסאות למשפט וודאי הגמור שמסתמא הוכיחו אותו דחזקה על חבר שלא תצא תקלה מתחת ידו ונתן אמתלא לדבריו ולא חשו לכתוב בשטר המתנה ההוכחה.
וגדולה מזו כתב הרב ויאמר יצחק חלק ח"מ סי' קצ"ה וז"ל: ומ"מ הכא בנדון דידן אין אנו צריכין לכל זה דכיון שמתקני התקנה תלו הדבר וכו'. עי"ש. והכא בנדון דידן שהמתנה הנ"ב היתה על ידי ב"ד עצמם והם עידים והדבר תלוי בב"ד להוכיח ודאי דאמרינן דהוכיחו אותו ונתן להם אמתלא ולא כתבוה. ומעתה המתנה הנ"ב חזקה וקיימת על משפט התנאים הנ"ל ככל האמור לעיל דלגבי מחצה בנכסים זכו בה הנמצאים בעת המתנה יחד זכרים ונקבות, ולגבי מחצה האחר חזר ירושה ויש להאלמנה דין יושבת עליו אף שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה, ואם תבעה כתובתה אינה גובה אפילו עיקר. זהו מה שנלע"ד להשיב על השאלה הנ"ב וציי"מ ויימ"ן. כ"ד החו"פ במתא מראכש יושב בסדר ובשמות תפקדו משנת ורחמתי [תרס"ד] לפ"ק.
והיה לבאר שאם הנמצאים דרך משל הם ארבעה ואחר זמן המתנה נולדו ב' אחרים, לא יזכו הנמצאים כי אם בד' חלקים וב' חלקים הנשארים יש לה דין יושבת וכן על זה הדרך. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
ובתשובה שהשיב החכם הפוסק נר"ו על אודות המתנה הנז"ל שנתן ראובן ודינה אשתו לנולדים ולשאינן נולדין כנז"ל כתב בתשובתו וז"ל: (ואין) [ויש] לתמוה על חו"ר מראק"ס הראשונים נ"נ [נוחי נפש] ז"ל שפסקו להלכה כסברת הטור אלא דאין משביעין אותה רק תקבל חרם, דהרי קי"ל דהיכא שמר"ן כתב סברא א' בסתם ואח"ך כתב ויש חולקים דהלכה כסתם. עכ"ל.
ואחר המחי"ר [המחילה רבה] לא דקדק היטב בדברי מר"ן ובבאה"ט שם סי' צ"ג סי"ח (באה"ט), דממה שרצה לתמוה ודאי שלא דקדק היטב, דמעולם לא פסקו הראשונים נ"ן כסברת יש חולקים שהביא מרן אלא דעת הראשונים נ"ן כדעה קמייתא שהביא מרן שהיא דעת הרמב"ם על פי הגירסא שגורס הטור בדברי הרמב"ם, ופירוש דברי מר"ן בש"ע סי' צ"ג סי"ח עם דברי הבאה"ט שם כך הוא, דהכי איתא בטור סי' צ"ג וז"ל: כתב הרמב"ם אלמנה שאין שטר כתובתה בידה אין פוסקים לה מזונות דשמא מחלה כתובתה או מכרה או משכנה, ואפילו לא טען היורש אנו טוענין לו שתביא כתובתה או שתשבע שלא מחלה או משכנה. ואף כשיש בידה כתובה כתב שצריכה שבועה שלא תפסה משל בעלה כלום, ולא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל אלא ניזונות מתנאי ב"ד אפילו בלא כתובה ואפילו בלא שבועה. עכ"ל הטור. ובש"ע סי' צ"ג סי"ח פסק מר"ן וז"ל: אלמנה שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה מזונות שמא מחלה כתובתה או מכרה או משכנה אותה. ויש חולקים. עכ"ל. וכתב שם רמ"ר [באר הגולה], דסברא ראשונה היא סברת הרמב"ם וסברת יש חולקים היא סברת הרא"ש. והרב כנה"ג שם אות מ"ה בהגהות הטור כתב וז"ל: או שתשבע שלא מחלה וכו'. הגירסא הנכונה היא שתביא כתובתה ושתשבע בוא"ו. וכן כתב רלב"ח בסי' ק"ט והרב בכסף משנה בה' אישות. עכ"ל הכנה"ג. הרי להדיא דמר"ן גריס בדברי הרמב"ם ושתשבע בוא"ו ולהכי פסק בש"ע אלמנה שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידו אין לה מזונות ולא הזכיר מענין השבועה דמהני כלשון הטור, אלא דאפילו בשבועה אין לה מזונות אם אין הכתובה בידה. וזהו שכתב הבאה"ט שם משמע אפילו בשבועה וכו'. אבל הטור גורס בדברי הרמב"ם או שתשבע וכו' ולהכי כתב הבאה"ט שם אבל מטור משמע אם אין הכתובה בידה תשבע וכו'. זהו פירוש דברי מר"ן והבאה"ט שם. ולפי זה שפיר פסקו הראשונים נ"ן [נוחי נפש] חו"ר מחז"ק [חכמי ורבני מחנה זה קודשנו] כדעה קמייתא שהביא מר"ן בש"ע שהיא דעת הרמב"ם כפי הגירסא שגרס הטור בדברי הרמב"ם דאם נשבעה לא בעי הוצאת כתובה, והטו לדברי הטור וכן (והקילו? בק"ח?) שכך נהגו ומנהג מבטל ההלכה, אבל מעולם אין דעתן לפסוק כסברת יש חולקים שהיא סברת הרא"ש דלשיטתם לא בעיא הוצאת כתובה ולא שבועה, והיאך כתבו הראשונים נ"ן בזה"ל: דכסברת הטור קיימא לן אלא דאין משביעין אותה רק תקבל חרם. ובעל כרחך לומר דכונתם כמו שכתבתי בפירוש דברי מר"ן והבאה"ט וזה ברור. ומעתה ליכא שום צד לומר שיש קצת תימא (חו"ר) על חו"ר מחז"ק הראשונים נ"ן דכונתם כמו שכתבתי אלא אגב חורפיה לא דק. ומעתה מאחר שכך נהגו הא' נ"ן ומנהג מבטל הלכה הותרו כל הספיקות והראיות.
וגם מה שהאריך למעניתו בתשובתו החכם הפוסק ורצה לפסוק דלא נשאר לדינה דין יושבת על אותם ב' חלקים, מאחר שמעשים בכל יום שאלמנה ניזונית בין אם ידוע שיש שטר כתובה תחת ידה בין אם אין ידוע.
גם מה שרצה הרב הפוסק לדמות נדון דידן לההיא דפסק הש"ע בסי' צ"ג ס"י: ויכולים היורשים לסלקה במקצת ששיירה וכו'. הוא פשוט דלא דמי נדון דידן לההיא דס"י דהתם בכונה שיירה ושייך הטעם שכתב הרא"ש דאם לא כן כל אשה תגבה כתובתה חסר דינר ותתפרנס כל ימיה בשביל הדינר, משא"כ בנדון דידן שנתנה הכל ואם היה מן הדין שזכו גם אשר יולד להם במתנה ה' אזי הדין הוא שאין לה מזונות בגוף ונכסים מאחר שנתנה הכל שעה א' קודם מיתת ראובן בעלה ושטר כתובתה בכלל מהיכן תזון, אלא מן השמים השגיחו ולא זכו מן הדין אשר נולד אחר זמן המתנה וחזר הדין שמעולם לא חלה שום מתנה על אותם שני חלקים וחזרו להיות בחזקתה ולא הוי שיור במקצת, וא"כ למה יגרע חלקה ולא תהיה ניזונית ממנו מאחר שחזר להיות לו דין ירושה. וא"כ קם דינא שדברי חו"ר מחז"ק הם אמת ודבריהם אמת והאלמנה תשב להיות ניזונית משני חלקים אחר קבלת חרם וכמו שכתבתי בפס"ד. זהו מה שנראה לע"ד וציי"מ וימ"ן.
ועוד דבנדון דידן איך יכולים הנולדים אחר זמן המתנה לסלקה בשני חלקים הנשארים, דההיא דסעיף יו"ד מיירי כששטר כתובה יוצא מתחת ידה, ובנדון דידן נתברר שלא יש לה שטר כתובה ומן הדין אין לה כתובה, ומאחר שחזרו השני חלקים לדין ירושה הרי הם ג"כ בחזקת הנולדים כבר ואין לדינה כי אם שעבוד בעלמא של המתנה, דאטו בשופטני עסקינן שירצו גם הנולדים לסלקה בשני חלקים ויכלה הקרן, וכיון שכן אין לך עליהם כי אם שעבוד בעלמא ותהיה ניזונית מהם כנ"ל. זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן. ע"ה +יוסף אזוילוס= ס"ט.
<h3>סימן טו</h3>
שאלה. מעשה שהיה כך היה יעקב אבן חיים ויצחק אחיו היו משותפים וצוה יצחק מחמת מיתה שכל מה שיש לו תכ"ה [תחת כפת השמים] חוץ מאיזה ענין הכ"ל [הכל כאשר לכל] לאמצע השותפות כמו שכתוב בצוואה וכל מה שנושים בהם אחרים ובפרט החוב שנושה בהם חיים טרזמן יתפרע מאמצע השותפות והאמין ליעקב אחיו על כל אשר יאמר כי הוא זה על מה שיש להם הן על מה שנושים באחרים הן מה שנושים בהם אחרים הוא נאמן גמור בדבורו הקל ולא ישביעו אותו היתומים אפילו ח"ס [חרם סתם] ונלב"ע וחלי"ש [וחיים לישראל שבק] ואחר כך בא חיים טרזמן והוציא כת"י ופנקסים ההוא אמר שעלה בחשבונם תתק"ל דורוס איך שיהיה נתחייב לו יעקב בשמונה מאות דורוס ועדיין עסק השותפות קיים אח"כ עמדה אלמנת יצחק ובניו יצ"ו לחלוק עם יעקב והעמידו אפוטרופוס אברהם ן' יודה בלולו לפקוח על נכסי המ' יצחק ולהתפשר עם ב"ח ואמר יעקב שלא תהיה שום חלוקה עד שיפרעו ב"ח לפי שחיים כתב על יעקב דווקא וכן בעלי האלוקונטרא די טאבא כולם כתובים עליו ובאו בעלי האלקונט' ופשרו עימהם ופרעום (וכין) [וכן] העמידה כמה אנשים מטובי העיר ואחר כמה הפצרות וכמה פיוסים לחיים בשביל טובת היתומים עד שנתפשר עמהם בשש מאות דורוס ונתנו לו שלוש מאות דורוס מאמצע השותפות ונשאר לו עליהם שלשה מאות דורוס עשו לזמנים ידועים כמשו"ח [כמו שכתוב וחתום] בידו ונתחייב יעקב בחצי והאפוטרופוס בחצי בהסכמת האלמנה ואברהם ן' יצחק הגדול שבבניו הסכימו לאפוטרופוס המ' כראוי הן על הפשר הן על הפרעון בזמנים הנז' והחיוב על האפוטרופוס סתם לא הזכרו בו היתומים והן היום בא חיים ושטרו בידו ותובעם לדת"ש [לדין תורה שתתעלה] ואמר האפוטרופוס שלא נשאר להיתומים שום מעות ולא מטלטלין ולא בהמות כי אם מקרקעי ואין מוכרין קרקע של יתומים עד שיגבוא<sup>10</sup> וחיים טוען אם לא יעמדו בתנאם יחזור על כל מה שנושה בהם וכן טוען שהאפוטרופוס עדיין אצלו מעות היתומים ובהמות ומטלטלין וחזקות של החנויות יותר מכדי חובו על חד ...<sup>11</sup>
<h3>סימן טז</h3>
<sup>12</sup><b>תהלים קי"ט</b>
<b>+[אז לא אבוש בהביטי] אל כל מצותיך. אודך ביושר לבב=</b>. יש לרמוז עם מה שאמרו רז"ל [דשמונה חו]טין בציצית הם כנגד שמנה ימים ששהו ישראל [מלומר שירה כש]יצאו ישראל ממצרים דמשעת יציאה מנינן ... ומה שאנו ז' של פסח משום דביום י"ד שחטו אלוה מצרים .. ...ריה בסוף פרשת שלח לך עי"ש. וזה רמז 'אז' גימטריא שמנה [כנגד שמנה] חוטין שעושין בציצית, שהיא שקולה ככל המצות דכתיב גבה (במדבר טו טל) "[וזכרתם את כל] מצות ה'" (מנחות מג ב). ועוד דציצית גימטריא תרי"ג (תנחומא שלח). כלומר שבשביל ח' חוטין [של הציצית ש]היא שקולה ככל המצות 'לא אבוש' בעוה"ב ואקבל שכרי מושלם [כנגד כל המצות, וזהו] 'א"ז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך'. וכי תימא למה דוקא ח' [חוטין דווקא, לזה אמר] 'אודך ביושר לבב' רמז שזהו כנגד השירה ששהו מלומר שירה כאמור, ודוק. נלע"ד +יוסף אזוילוס= סלי"ט כי"ר.
ודייק דכתיב "וראיתם אותו", וזהו 'בהביטי' על דרך הנזכר לעיל ודוק.
