<h1>אלפי מנשה עה"ת</h1>
מנשה איכנשטין
ב"ה <big>הקדמה</big> <big>מבן</big> <big>המחבר</big>
ישמחו החסידים ויגילו הלומדים במחברת הקודש אשר אנכי נותן לפניכם היום מכ"ק אאמ"ר הרב הגאון הגדול בו"ק חו"פ צדיק תמים מוה"ר מנשה זצ"ל אבד"ק ווערעצקי יע"א בן הרב הקדוש מו"ה ישכר בעריש זצ"ל מזידיטשוב ולמעלה בקידש דור דורים משפחה רמה ונשאה אשר לאורן משיאין משיאות מאור יקיר ברובואות הי ניהו הה"ק והנורא דומה למלאך אלקים מוהרי"א מזידיטשוב זצ"ל והתירה חזרה על אכסניא שלה ומצאה מנוח אצל מטע קודש מנטעו נאמנים אאמו"ר זצ"ל בעהמ"ח ובעודו צעיר לימים כבר יצא שמו וטבעו בעולם ע"י התמדתו ושקידתו בתורה לילות כימים בעומקו של הלכה, ולא שם לבו מעולם לשים דבר רק כל ישעו וכל חפצו להגות בתורת ד' ובהיותו סמיך על שלחן חותנו הוא זקני הגאון הקדוש בעל עטרת ישועה אבד"ק דזיקוב זצ"ל הוציא לאור ספר אלפי מנשה על חו"מ קולע אל השערה בפלפול וסברה ישרה ואחרי כן בישבו על כסא הוראה בק"ק רישא הוציא לאור ספר הנפלא תורת האשם ראוהו גדולים וחרדו לקראתו בי חשף זרוע עזו בחריצות ובקיאות הפלא ופלא בעניני טומאה וטהרה, הלכתא למשיחא שם יצבור חמרים חמרים ומחדש דברים בענינים זרים. מגלה עמוקות ממסתרים מפזז ומכרכר בעל עוז להאיר לארץ ולדרים – וכאשר תקע אהלו של תורה בעיר מונקאטש יע"א מקים מגורת אביו הקדוש זצ"ל הוציא לאור ספר מטה מנשה על המועדים, דברים ערבים ויקרים, מנופת צוף משרים כטעם יין על שמרים, והחיבור הנוכוחי אשר אני נותן לפניכם היום הוא מיוסד על גימטריאות, וחיבור מסורות, ומתובלל בחידושי הלכות, בסדר נכון טל כל סדר השבוע וכל הרואה ישתומם ויתפלא כמה רב חילי' בחשבון האותיות וצירופי גימטריאות ויעטרהו פאר בשם ושאר. במאני דכשר למקניא לאותה גבר, שתהא שפתותיו דובבת בקבר.
<b>וכאשר</b> קמו ימי רעה זה כט"ו שנים שהי' נחלה במחלה אנושה וסבבוהו כמה מרדות ופגעי הזמן בכל זאת לא נחו ולא שקטו רעיוניו רק הגה תמיד ברוחו הקדוש חידושי תורה וכמעט בכל לילה בקומו ממטתו כתב חידושי תורה חדשים לבקרים וכמה פעמים צוה לעושי רצונו לכתוב על גליון רעיוני לילה די סליקי על משכבו וכאשר גבר עליו המחלה רוח הקודש התנוצצה בו כי הגיע קצו ופחד לנסוע מביתו כי נפשו אותה לנוח במנוחה נכונה אצל כנפי אביו הקדוש זצ"ל והקב"ה אשר רצון יראיו יעשה עשה עמו נס ופנא כי ביום ט"ו תמוז לעת ערב הובא לביתו [מוופרמצקו שהי' שם שבועות אחדים לשאיף רוח צח] ובבוקר השכם עש"ק ט"ז תמוז תרצ"ד יצאה נשמתו בטהרה השמועה עשתה לה כנפים וכל העיר ומקומות הקרובים באו לתת לו כבוד האחרון ולא הספידוהו כי כן הי' רצונו ואמר במסל"ת לאנשי ביתו כי בין הצדיקים של גזע ראפשיץ לא הי' המנהג להספיד וישר בעיניו ואינו רוצה שיספידו גם אותו ורוח ד' דבר בו כי הי' הוצאות ארונו בעש"ק אחר חצות היום בעת שע"פ הלכה אין להספיד.
<b>והנה</b> החידושי הלכות חיבר בימי נעוריו ונפשו אותה להדפיסם ביחד לחבר את האהל להיות אחד והתחיל להעתיקם ולסדרם אמנם מחמת חולשת גופו לא זכה לגמרם. וע"כ הנני ממטי אפריון לנאמן ביתו ה"ה הר' המופלג חו"ב וכו' מו"ה שרגא פייבל גאדינגער נ"י אשר נטל עליו לעשות רצון צדיק ויגע וטרח ללקט הנפזרות והעתיק וסידר את החידושי הלכות בסדר נכון גם השתדל בכל הכתבי קודש ישלם ד' פעלו הטוב וזכות כ"ק אאמו"ר המחבר יגן עליו בישועה בכל ענינים.
<b>ועתה</b> אתן שיר ושבח תהלה לאלקינו, אשר עד כה עזרני, להוציא תורת אמת, רב האיכות ספרי בראשית שמות, וכפי פרושת השמים, שיזכינו לגמור ולסיים גם שלשה ספרים, ויקרא במדבר דברים, ולהוציא לאור שאר החיבורים, ואחלה את אנ"ש וידידינו שיביאו ברכה לתוך ביתם ויקנו את הספר בכסף מלא וזכות אאמו"ר הגה"צ זצ"ל יגן על כל המסייעים ועד מהרה ירחמו עלינו מן השמים בבנין ציון וירושלים.
<b>הרב</b>
<b>מתתי'</b>
<b>אייכנשטיין</b>