<h1>שדי חמד כללים מערכת ר</h1>
חיים חזקיהו מדיני
<h2>מערכת ר'</h2>
<h3>כלל א</h3>
רבה ורב חסדא. עיין להרב משק ביתי אות תנ״א בשם רש״י והרא״ש דרב חסדא רביה דרבה והלכה כמותו. ועיין שבת כ״ג ע״ב בטעם אין מדליקין בשמן שרפה ופסק הר״מ בפורוש המשניות ורבינו עובדיא שם כרב חסדא, וכתב הרשב״א דטעמא משום דתניא כוותיה דרב חסדא, ואי הוה סבירא ליה להרשב״א כרש״י והרא״ש לא היה צריך להדתניא כוותיה, אלא דלפי מה שכתבו הרשב"א והריטב״א דהכניסו הפיסקא דולא בשמן שרפה בהלכות חנוכה משום דשייכה בשבת וחנוכה אליבא דרבה, משמע לכאורה דסתמא דש״ס סבירא ליה כרבה, וגם דאביי סבירא ליה שמא יטה כרבה, אהכי הוצרך לתניא כוותיה. ועיין להרב מטה אהרן דף ד״ש שהקשה דהוה ליה לפסוק כרבה דהא תניא כוותיה בתוספתא דתרומות פרק יו״ד עי״ש, ולכאורה אינו מובן דלא מיבעיא להסוברים דרב חסדא רביה דפשיטא דפסקינן כרב חסדא אלא אף למאן דאמר דחבר הוה כמ"ש במשק ביתי שם, מכל מקום מה הכרח לפסוק כרבה מאחר דשניהם חברים, ותניא כתרוייהו, אך לפי האמור יתכן לומר דכונתו דמאחר דכי היכי דתניא כוותיה דרב חסדא כמו שאמרו בש״ס תניא נמי כוותיה דרבה בתוספתא אם כן כיון דשוו אהדדי בהא הדר הוה לן להכריע כרבה משמעות סתמא דש״ס ואביי דסבר הכי, ומיהו סתמא דתלמודא בד׳ כ״ד ע״ב דמפרש טעמא לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב, נראה דנקיט כרב חסדא, דאילו לרבה טעמא שמא יטה הוא, והרדב״ז פסק כרבה, ועמד על דבריו הרב מטה אהרן שם, ועיין רש״י ריש פרק משנין ד״ה מפנין תרומה טהורה:
<h3>כלל ב</h3>
רב שמחל על כבודו דכבודו מחול, אם הדין כן גם (במחול) [במוחל] על בזיונו, רשמתי במערכת הכ"ף אות ל"א:
<h3>כלל ג</h3>
רחמנות. אם האב מרחם יותר מהאם או בהיפך, רשמתי במערכת האל"ף כלל קמ"ד (ועיין פאת השדה להנז' (מע' א') כלל צ"ז):
<h3>כלל ד</h3>
ראוי מן התורה ואינו ראוי מדרבנן, אי אזלינן בתר דאורייתא או אזלינן בתר דרבנן, הוא מקצוע גדול ואציין בסייעתא דשמיא קצת בזה, עיין להגאונים משנה למלך ריש פרק ז' דתרומות, שער המלך בפרק ח׳ מהלכות לולב, מנחה טהורה ע״ח ע״ב ואילך, מלאכת שלמה חכים ד׳ ה׳ ע"ג, שיבת ציון ס׳ י״ו, מרן הבית יוסף אה"ע ס׳ ק״ך בדין לא יכתבנו הסופר עד שישמעו מפיו, ובסי׳ קכ״ג בד״ה ומומר, ובסי׳ קכ״ד ד״ה כתב הטופס, וסוף סי׳ קכ״ה (ד״ה כתב עוד הר״מ). ויש לעיין בדברי משנה למלך פרק ב׳ מהלכות גירושין הלכה ז׳ שכתב דלא נפקא מינה מידי דכבר פסלוהו חכמים עד כאן. ועיין מלאכת שלמה קמחי בחי׳ למעילה באורך, ובספר אור לי בסימן ל״א באורך וברוחב, ומלא הרועים במערכת האל״ף דף ב׳ והלאה. ומה שנסתפק בספר רביד הזהב פרשת תצא מובא בפתחי תשובה אה״ע סימן קכ״ג סעיף קטן ה׳ בנותן גט בשבת ביד שמאל דפטור אבל אסור, אם הוא פסול או בטל, לפי הנראה הוא נכנס במקצוע זה. ועיין בספר חתן סופר דף קל״ג, וכן מה שפלפלו הרבנים בספר בן יהודה סי׳ קי״ד נראה שנכנס במקצוע זה כמו שכתבתי על דבריהם במערכת חמץ ומצה סי׳ י״ד אות י״ז. ויש לעיין שו״ת עמק הלכה בהלכות פסח סימן קל״ז, (שו״ת הד״ר סי׳ כ״ט אות קמ״ז, משכנות הרועים דף ה׳ (ד"ה ובלכתך), ודף ד׳ ע"ד):
<h3>כלל ה</h3>
ריתא מילתא. מאן דסבירא ליה הכי נראה מדברי הרב פריי חדש בארח חיים סי׳ תס"ה סעיף ה׳ דהוי מדאוריתא, וכן מתבאר מדברי ראבי״ה שהביא שם. ובזכרונותי כתבתי בשם הרב חסדי דוד  שם דהוי מדרבנן, ועתה אין מצוי בידי לראות מה יענה למה שנראה מראבי"ה דהוי דאוריתא מראייתו שהביא מב׳ הלחם כיעויין שם. ומדברי האיסור והיתר כלל מ״ל אות טו״ב שהביא הרב יד דוד (על טור יורה דעה) סימן ח"ק הגהות הטור אות ג׳ נראה דהוא מדרבנן, שכתב דדוקא באיסורי תורה ולא בדרבנן דלא גזרו בריח, וספר איסור והיתר אינו מצוי אצלי:
<h3>כלל ו</h3>
רבי ישמעאל ברבי יוסי תנא הוא ופליג. שבת ס"ד ע״ב. וכיוצא לזה הביא הרב אהל יעקב רבי תנא הוא ופליג, בתענית י״ד ע״ב:
<h3>כלל ז</h3>
רבי מאיר ורבי יהודה דקימא לן הלכה כרבי יהודה, נחלקו אבות העולם הרי״ף ורב צמח גאון כשסברת רבי מאיר שנויה במתניתין בסתם ומחלוקת רבי יהודה בצדה והובא בש״ס בריתא שמתבאר דהסברא הסתמית היא רבי מאיר אי אזלינן בתר כללא דרבי מאיר ורבי יהודה או הלכה כסתם משנה, דלהרי״ף פסקינן כרבי מאיר כיון דסתם לן תנא כוותיה. ולרב צמח גאון כיון שנתבאר שהיא רבי מאיר הדרינן לכללין רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה עיין בהרי״ף והרא״ש לשבת דף קכ״ד ע״ב  אמתניתין דכל הכלים הניטלים בשבת שבריהם ניטלים עמהם. והגאון יד מלאכי סימן תקס״א הביא מחלוקת זה, והביא עוד מה שכתב הרי״ף והרא"ש סוף פרק קמא דעבודה זרה  במתניתין דמוכר הוא כשיקוץ, ומתניתין דמסרגין את המטות מועד קטן דף ט׳ , ובכולהו אזלי הרי״ף והר״מ  והרא״ש בחד שיטתא, ושכן דעת הרמב״ן  והרשב׳א , וסיים דסברת ר׳ צמח גאון הם דברי יחיד עיין שם באורך שלא מצא לו עזר.
ואני ההדיוט מריש הוה משמע לעניות דעתי דהתוספות ברכות מ״ט ע״ב (ד״ה רבי מאיר) סברי כרב צמח גאון מדמיהדרו אטעמא לפסוק כרבי מאיר משום דמוחלפת השיטה, אי נמי דרבי יהודה סבירא ליה כרבי מאיר עיין שם דמשמע דאי לאו הכי הוה אמינא הלכה כרבי יהודה משום כללא דר׳ מאיר ור׳ יהודה הלכה כר״י, וכן כתב ר״י החסיר בתוספותיו לברכות בספר ברכה המשולשת , והיינו כרב צמח גאון, אלא דקשה על זה דחזינא להרא״ש בפסקיו שם ובתוספותיו בברכה המשולשת הנ״ל שכתב כדברי התוספות, והרי הרא״ש סבירא ליה כהרי״ף ואפילו הכי כתב כהתוספות ונבר נרגש הרב מעדני יום טוב בזה ובעל כרחין למשכוני אנפשין דכונת הרא״ש דמהני מטמא תריצי אית לן למפסק כרבי מאיר אליבא דדברי הכל גם לשיטת הרב צמח גאון וממילא אין הכרח דהתוספות ור״י החסיד סבירא להו כרב צמח גאון וקל להבין:
אלא דמה שכתב זה הי״מ גדול בשם הרב המגיד דהרמב״ן סבירא ליה כהרי״ף קשה לי טובא ממה שכתב במלחמות פרק המניח בסוגיא דנתקל פושע דאוקימנא ממתניתין דדף כ״ח  דפליגי בנתקל וכו׳, והרי״ף  פסק כרבי יהודה, והקשה עליו הרז״ה דסתם מתרתין כרבי מאיר, והשיב הרמב״ן שאין זה סתם מתניתין כיון דמחלוקת רבי יהודה בצדו, והכי איתא בהחולץ וכו' עיין שם דברי קדשו. והוא פלא דהרב המגיד  והרב יד מלאכי כתבו דהרמב"ן סבירא ליה כהרי״ף הנ״ל, ובהדיא מבואר דעתו דסבירא ליה כרב צמח גטון, אף גם על גדול אדונינו הרמב"ן תמיה לי דייחס להרי״ף מילתא דלא סבירא ליה כמבואר בההיא דכל הכלים ובשאר דוכתי הנ״ל:
עוד יש להעיר על הרב יד מלאכי שכתב דהרשב"א סבירא  ליה כהרי״ף, ומשמע דכי היכי דלהרי״ף בין לגבי רבי יהודה כי ההיא דכל הכלים ובין לגבי רבי יוסי כי ההיא דמסרגין וכו' נקיטינן כסברא הסתמית, הכי נמי להרשב״א דסבירא ליה כהרי״ף דפלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה הכי נמי כרבי מאיר ורבי יוסי סבירא ליה כהסתם משנה. ולפי עניות דעתי אין הדבר כן דמצינו לרשב"א בחידושיו לחולין דף פ׳  דמייתי מתניתין דשיר בר מין בהמה רבי יוסי אומר חיה, ופסק כרבי יוסי נגד הסתם משום דרבי יוסי נימוקו עמו עיין שם, אף על גב דלא נתבאר בש״ס דהסתם משנה היא רבי מאיר וכל שכן כשמתבאר דהסתם משנה הוא רבי מאיר דאית לן למיפסק כרבי יוסי.
ועיין להגאון יעיר אזן מערכת הה׳ אות מ"ה וכי היכי דלא ליקשו דברי הרשב״א אהדדי אמה שכתב בשמו הרב המגיד שהביא הי״מ גדול, על כרחך לומר דיש לחלק בין רבי יהודה לרבי יוסי ונמצא דהרי״ף והרשב״א אינם שוים בזה לגמרי, וכן בההיא דמקואות דפליגי ת"ק ורבי יוסי בטומאה קלה אי ספק טבל טהור הובא בערובין ל״ה ע״ב כתב הרשב״א בסימן ת"א דקימא לן כרבי יוסי נגד הסתם משנה אלמא שאני ליה בין רבי יהודה לרבי יוסי בענין זה, והיה להגאון יד מלאכי לבאר זה ולא לכתוב סתם דהרשב״א סבירא ליה כהרי״ף וכו׳, אך הרמב״ם ורבינו עובדיא ברטנורא אזלי בשיטתם גם בזאת לפסוק כתנא קמא דרבי יוסי. ועיין בהלכות מקואות פרק י׳ הלכה ז׳. ומה שכתב מרן הבית יוסף בזה דפסק הר״מ כרבי יוסי, כבר כתבו הרבנים משנה למלך שם ושבות יעקב בסוף חלק ב׳ בקונטרס הספקות סעיף קטן ל״ו דהוא טעות סופר עיין שם. ומה שכתב שם עוד משום דקימא לן כרביה דר״י לענין עירוב עיין שם, הוא ללא צורך כי בלאו הכי הרי דרך הרמב״ם בכך לפסוק כהסתם משנה אף דאיתבריר בש״ס דהסתם משנה היא רבי מאיר וכאמור, ולפי כל האמור דברי מרן כסף משנה סוף פרק י׳ מהלכות פרה  בדין צלוחית שפיה צר שכתב בכונת השגת הראב״ד דכיון דהסתם משנה היא רבי מאיר הוה ליה לפסוק כר״י ולא כרבי מאיר. אחרי לחיכת? עפר רגלי קדשי הם דברים תמוהים דאיך יתכן להשיג על זה, והלא זה דרך הרי״ף בכל דוכתי הנז׳ל לפסוק בכי האי גוונא כהסתם משנה, ומה מקום להשגה זו, ואם בא להשיג אמאי לא השיג על הר״ח גם בשאר הדינים שפסק כהסתם משנה כנזכר לעיל וצריך עיק ומכלל הדברים עין רואה דנעלם מעיני העדה הגאונים ש״ך בכללי הספק ספיקא ושבות יעקב שם דדרך הרי״ף והר"מ והרא״ש לפסוק כהסתם אף כשהיא רבי מאיר בין לגבי רבי יהודה ובין לגבי רבי יוסי כיעויין שם ועיין להרב שושנים לדוד ריש פרק ג׳ דמסכת פרה  שכתב דמה שפסק הר״מ דלא כאותה הסתם משנה, משום דביומא דף ח׳  מבואר דאותו הסתם משנה הוא רבי מאיר עיין שם, והוא פלא דנעלם ממנו דזה דרך המלך הר״מ ז״ל לפסוק בכי האי גוונא כהסתם משנה ולא משגח בכללא דרבי מאיר ור״י וכו׳:
ודע דהריטב״א בחידושיו לעבודה זרה סוף פרק קמא  בההיא דמוכר הוא משיקוץ, כתב בשם הרמ״א? רמ"ה דפסק כרבי יהודה דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה וכו׳, וכן פסק הר״מ אבל הרי״ף  והרמב״ן  פסקו כרבי מאיר, ואף על גב דלא סתמא היא דהא מחלוקת בצדו וכו׳ עיין שם. הנה מצאנו לו חבר לרב צמח גאון אלא דמה שסיים דכן פסק הר״מ , ומשמע דרוצה לומר דמה שפסק כן הוא מהאי טעמא, הוא תמוה דאי אפשר לומר כן בדעת הרמב״ם כמו שנתבאר למעלה, ובעל כרחין לומר כמו שכתב ביד מלאכי שם והיה טעמו משום דאיבעיא לן אליביה וכו׳ עיין שם. ועיין להרב שמן הטוב שיטה על מסכת ביצה על מה שאמרו בש"ס דף ב׳  גבי שבת דסתם לן כרבי שמעון וכו' שהכריח דאף על גב דבעלמא רבי שמעון ורבי יהודה הלכה כר׳ יהודה מכל מקום היכא דנישנית סברת רבי שמעון כסתם קיימא לן כרבי שמעון, והוא הדין לרבי מאיר ורבי יהודה, והקשה על פי זה לשיטת רב צמח גאון הנז"ל עיין שם. ולעניות דעתי נראה דבכי האי גוונא דלא מייתו בש״ס כרייתא לגלות דהסתם הוא רבי שמעון או רבי מאיר מודה רב צמח גאון דאזלינן בתר הסתם דלא אמר אלא כי מייתו ברייתא דתני פלוגתייהו רבי מאיר ורבי יהודה בהדיא דומיא למה שכתב הר״ן בהלכות בפרק ב׳ דסוכה  אמתניתין דעושה סוכה על גבי עולה? וכו׳ דסברי קצת רבוואתא דמשום הכי אמרו בש״ס מתניתין מני רבי מאיר היא כלומר דהדרינן לכללין רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה עיין שם, ורב צמח גאון סבירא ליה דדוקא בהסתם משנה גמור בלי מחלוקת בצדו בעינן דלימא מתניתין מני וכו׳, אבל בכי האי גוונא דאיכא מחלוקת בצדו אף דלא אמר מתניתין מני רק דמייתי ברייתא דתני פלוגתייהו סגי למיהדר אכללין דרבי מאיר ורבי יהודה וכו׳ אבל כי ליכא לא הא ולא הא ודאי נקיטינן כהסתם משנה, ויש ללמוד כן מתוך דברי הרי״ף בפרק כל הכלים הנז״ל שסיים וזה לשונו, אלא הלכה כסתם אף על גב דאפלוג בברייתא, עד כאן. דמשמע דחיליה דרב צמח גאון משום הכי הוא משום דאפלוג בברייתא:
ובהכי מתיישב מה שיש להקשות על רב צמח גאון דלשיטתיה אמאי הוצרך רבי אבהו אמר רבי יוחנן בברכות י״ד ע״א לפסוק הלכה כר"י הא אמרה חדא זימנא בעירובין ד׳ מ״ו  רבי מאיר ור״י הלכה כר״י ומתניתין דאלו הן בין הפרקים ודאי רבי מאיר היא דחני רישא בין הפרקים וכו׳ והדר מפרש אלו הן בין הפרקים וכו׳ וכיון דרבי יהודה פליג בצדו, ולרב צמח גאון לא חשיב סתם בכי האי גווגא, והדרינן לכללין רבי מאיר ורבי יהודה וכו׳ ממילא שמעינן דהלכה כרבי יהודה בהא נמי, אך לפי האמור ניחא וק״ל. ועיין למרן הבית יוסף יו"ד סימן קנ״א בדין אין מוכרין להם במחובר וכו׳ שכתב לדעת הרי״ף דכיון דהביא ברייתא דפליגי רבי מאיר ור"י לא משגחינן בהסתם וקיימא לן כר״י, ורבים אשר היו תמהים דבהדיא כתב הרי״ף והלכה כרבי מאיר הלא בספרתם, ולעניות דעתי הדברים תמוהים מאד לפי מה שנתבאר למעלה דבכל כהאי גוונא דרך הרי"ף לפסוק כהסתם משנה ולא כר״י דברייתא, ואם כן מדהביא הברייתא אין שום הכרח דפוסק כר"י וק״ל. ובכתבי הקדש לאחד המיוחד מידי״ן מר ניהו רבא רב אחאי גאון נר״ו ראיתי שהביא פסקי תוספות במועד קטן סוף פרק קמא  בההיא דמסרגין את המטות דקאי בשיטת רב צמח גאון, והתפלא על הי״מ גדול שכתב שדעת רב צמח גאון היא סברא יחידאה. ובזכרונותי כתוב מאז לעיין בענין זה בתשובת הרשב״ץ חלק ג׳ סימן שכ״ג, ועתה אין מצוי אצלי. ועיין להרב מראה הנוגה הובאו דבריו בספר נחמד למראה חלק א׳ דף קנ״ט ע״ג שכתב דמה שפסק הר״מ כסתם משנה דריש פרק י״א דתרומות אין מבשלים יין של תרומה וכו׳ היינו משום דאזיל לשיטתיה דלא כרב צמח גאון וכו׳ עיין שם. ולעניות דעתי לא היה צריך לזה דבההיא גם לרב צמח גאון נקיטינן כסברת הסתם כיון דלא הובאה ברייתא דתני פלוגתייהו ברבי מאיר ורבי יהודה בהדיא נקיטינן בכל דוכתי כסברת הסתם הגם דמסתמא הסתם היא רבי מאיר ודברי הרדב״ז שהביא שם שכתב הטעם דמסתבר טעמיה דתנא קמא צריך לדחוק דטעמא רויחא קאמר דמסתברא טעמיה וק״ל:
ועתה נמצא אצלי ספר דברי אמת (שציין הרב יד מלאכי שם) וראיתי להרב ז״ל בקונטרס ג׳ (בד״ה ויצא לנו מזה)  שהביא שם מחלוקת זאת וכתב דהתוספות ורבינו שמשון סבירא להו כרב צמח גאון והראה פנים לסברתו, וכבר כתבתי דמהתוספות ברכות מ״ט  (ד״ה רבי מאיר) אין הכרח והעד על זה הוא הרא״ש כמו שכתבתי לעיל, ותימה בעיני דלא הביט בדברי הרא״ש באותו מקום, ושם ראיתי שעמד על דברי הרמב״ן בפרק המניח הנ״ל, ועל דברי מרן כסף משנה דהלכות פרה הנ"ל ושלי״ת שכיונתי לדעת עליון. ועיין להרב מקנה אברהם במהדורא בתרא אות ש"פ, דלפי הנראה לא ראה דברי הרב דברי אמת הנ״ל כיעוין שם. ועיין מראה הנוגה ד׳ מ״א ע״ג. וראיתי בספר פורת יוסף להגאון מסלאנים (שנדפס מקרוב) בסימן י״ו ד׳ ל״ח ע״ב מה שהכריח לחלק בזה בין כשהמחלוקת היא בין רבי מאיר ורבי יהודה לרבי מאיר עם רבי יוסי, ולא יכלתי כעת לעיין בדבריו ולחזור על לימודי הנ״ל אולי יש בזה לבנות ולסתור:
<h3>כלל ח</h3>
רבי מאיר ורבי שמעון, בעיא היא ולא אפשיטא, עיין להגאון יד מלאכי אות תק״ך מה שהאריך בזה, והיה כתוב אצלי דהתשב"ץ (קטן) תלמיד מוהר״ם כתב בסימן ח״י דנקטינן כרבי שמעון.
ועתה ראיתי להגאון יעיר אזן מערכה זו אות י״א עיין שם מה שתמה על תמיהת הנודע ביהודה יו"ד ריש סימן כ״ו על מה שכתב במבוא התלמוד בזה:
<h3>כלל ט</h3>
רכיל. חילוק בין רכיל ללשון הרע, עיין בכסף משנה ריש פרק ז׳ מהלכות עדות, כן כתב הרב מנחת זכרון נר״ו בדף ט״ן ע״ב, ולא נמצא דבר זה שם, וגם אינו מקומו, ונראה דטעות סופר וצריך לומר ריש פרק ז׳ מהלכות דעות דהאמת דשם באר מרן כסף משנה דבר זה. ועיין רש״י ריש פרשת קדושים על פסוק לא תלך רכיל בעמך, וכת[ו]ב אצלי לעיין בנחמד למראה חלק ד' דף ע״א ע״ג, ועתה אינו מצוי אצלי:
<h3>כלל י</h3>
רובא וחזקה. הי מנייהו עדיף, עיין מה שרשמתי במערכת החי״ת אות כ"ב. (ואי עדיפא מתרי חזקות שם, ותורה מציון תרכ״ו חוברת ו' דף ה' אות ב׳):
<h3>כלל יא</h3>
רבי יהושע בן לוי. אם הוא תנא או אמורא, עיין מכתב לחזקיהו דף י״ו ע״ד, ודף צ״ט ע״ד, ודף ק״ה ע״א, ומה שכתבתי שם בשם הרא״ש פרק כל שעה סימן י״ג שכתב דהוא אמורא הם דברי הרי״ף שם , ועיין רש״י גיטין ה׳ ע״ב ד״ה בפלוגתא וכו׳ אמוראי קמאי. ולהרבנים סוכת דוד שבסוף ספר בית המלך דף י״ד ריש ע״ב, נשמח כל חי חלק ב׳ דף צ״א סוף ע״א, יד מלאכי סוף סימן תקע״ב, ורש״י פסחים דף כ״ג סוף ע״ב ד״ה קסבר. ועיין לקמן תוך אות ח״ן. (טהרת המים בשיורי מהרה דף קמ"ט ע״ד אות נ׳), מאורי בית יצחק בקונטרס מנחה בלולה אות ו׳ (עבו״ת יה״ל), כל החיים (עבו״ת רפ״י):
<h3>כלל יב</h3>
רבי יוחנן וריש לקיש לא פסק רבא (לו.) כריש לקיש בכל מקום בר מתלת אלא כי פליגי בסברא דידהו, אבל מאי דאמרן אליבא דאחריני לא חשיב, כן כתבו תוספות יבמות דף ל״ו (ע"א, ד"ה ), ובמציעא מ״ח  ד״ה נתנה, ובעבודה זרה דף ע״א  ד״ה רב אשי לדעת רש״י, אבל ר״ת לא סבירא ליה כן עיין שם. ובגיטין מ״ח  ד״ה אי לאו נראה דסבירא להו כר״ת, ועיין תוספות בכורות י״ג  ד״ה רב אשי (ובקונטרס פאת השדי לכללים במערכת הבי״ת כלל כ׳ צדדתי אם כשחלוקים רבי יוחנן וריש לקיש לא בסברת עצמם אלא במילתא דאמור קמאי דמר אמר הכי אמור רבנן, ומר אמר הכי אמור אית לן למינקט כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש עיין שם (בד״ה וחקר מרן מוהריט״א). וצריך לעיין בזה בבעלי הכללים לעת הפנאי איה״ש)?. ויש לעיין בל"ן במגיד משנה ריש פרק ד׳ מאיסורי ביאה  ציינו בלקט יוסף שבסוף ספר הכריתות אות ע״ו:
ודע דכתב בנודע ביהודה מהדורא קמא אה״ע סימן נ"ט ד״ה אמנם פקחתי עיני דהא דקיימא לן דרק בתלת מילי הלכה כריש לקיש ולא יותר, לא נאמר הכלל אלא במאי דפליגי בבבלי אבל לא בפלוגתא שלא הוזכר בבבלי אלא בירושלמי, וכן כתב בשו״ת יד יוסף סימן י״ב ד״ה אמנם עיין שם. ומדברי מרן הבית יוסף בסוף סימן תמ״ח מוכח דסבירא להו להפוסקים דגם בפלוגתא שבירושלמי בלחוד איתיה להאי כללא כיעוין שם, ונעלם מעיני הגאונים הנ״ל. וכן פשיטא ליה להרב דברי יוסף בסימן י״א, וכן נראה מדברי רבינו ירוחם  שהביא שם, וכן כתב בפשיטות בשו״ת כתב סופר ארח חיים סימן פ״ב בד״ה והנה, וד״ה אמנם, ובשו״ת ח״ב סימן ט״ן. איברא דראיתי בספר שו״ת מוהר״ם ריקאנטי האחרונים בסימן ת׳ דף ח״י ע״ב ד״ה ומעתה וכו׳ שכתב בשם כנסת הגדולה בסי׳ תמ״ח בהגהות בית יוסף  דאיכא מרבוואתא דפסקי בההיא כריש לקיש, ואין מצוי אצלי ספר כנסת הגדולה לראות טעמייהו דהני רבוואתא דאולי הוא מטעם שכתב הנודע ביהודה, ונמצא אם כן דדבר זה שנוי במחלוקת. ועיין במראה הפנים על דברי הירושלמי פרק ב׳ דפסחים הלכה ב׳ שתמה על מה שכתב בהג״א בפרק כל שעה סימן ד' בשם הא״ז  שמותר להפקיר חמצו וכו׳ דכיון דפליגי בהא רבי יוחנן וריש לקיש אם כן הלכה כרבי יוחנן, ולא מצא ישוב לזה, אך להנ״ל ניחא ולא נפלאת לומר דהא״ז סבירא ליה כהפוסקים שהביא בכנסת הגדולה שפסקו בזה כריש לקיש. וגם דעת מוהר״ם ריקאנטי הראשון בסימן זק״ן הוא כהא״ז הנ"ל עיין שם, ואפשר שהוא מטעם הנודע ביהודה אלא דאינו מוכרח לפי מה שכתב בשו״ת כתב סופר סימן פ״ב שדקדק מדברי הרשב״א סימן ע׳ דגירסתו בירושלמי לא כגירסתינו, דלגירסתינו נראה דנדחה סברת מאן דאמר דרבי יוחנן וריש לקיש פליגי בפלוגתא דרבי מאיר ור״י אלא פלוגתייהו בהערמה, אבל לגירסת הרשב״א לא בטלה מחלוקת זו, וכתב הרשב״א דאי נימא דפליגי בדרבי מאיר ורי״ו לא קיימא לן בהא כרבי יוחנן אלא כריש לקיש, וכתב על זה בכתב סופר דכיון דלפי האמת הוא מחלוקת בטעמא דרבי יוחנן ולטעמא דהערמה אית לן למינקט כוותיה, אך לטעמא דהפקר כמתנה לא קיימא לן כוותיה, ואם כן בכי האי גוונא לא משגחינן בכללא דרבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן כמו שכתב בש״א ושער המלך על דברי הים של שלמה ביצה פרק המביא  במה שתמה על הרא״ש שם ל״א  שכתב דהלכה כריש לקיש משום ליבון רעפים, ותמה הים של שלמה דהלכה כרבי יוחנן נגד ריש לקיש, וכתבו ליישב דכיון דלרבי יוחנן פליגי תרי לישני ליתא להאי כללא עיין שם שכתבו שכן דעת הרי״ף  לפסוק כריש לקיש מהאי טעמא. ואם כן אפשר דבעלמא גם בפלוגתא דבירושלמי איתיה להאי כללא, וכן תפס במושלם באורים ותומים סימן י"ט סעיף קטן ד׳ שהביא מחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש שבירושלמי, וכתב דהלכה כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש, וכן מתבאר מדברי מרן כסף משנה בפרק ה׳ מהלכות יסודי התורה הלכה ה׳, וכן דעת הרב משנה למלך בפרק ט׳ מהלכות ביאת מקדש הלכה ט׳, וכן כתב בשו״ת פורח יוסף הנדפס מחדש להגאון מסלאנים בדף א׳ על הירושלמי שהביא בתומים הנ״ל עיין שם. (כאשר נתכבדתי מהגאון הנ״ל ששלח לי ספרו הבהיר פורת יוסף כתבתי לו איזה גרגרים על דברת מלכי צדק בספר הנ״ל, ואחד מהם הוא זה כתבתי לו דמה שתפס בפשיטות דכלל זה נאמר גם על מחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש אשר בירושלמי, אין כן דעת הנודע ביהודה ורמזתי לו דברי רבנן קדישי הנ״ל, ולא זכיתי לקבל מחנו תשובה כי אדהכי והכי נסתלק בעוה״ר זצלה״ה). ועיין מה שכתבתי בענין זה בקונטרס אסיפת דינים מערכת חמץ וחצה סי׳ ה׳ אות י״ז אות קטן ו׳ וכ״ג, ובמה שרשמתי לעיל במערכת היו״ד אות מ״א עתה ראיתי לידידי הגאון מוהרי״א יצ״ו בספר עמודי אש סי׳ ד׳ כלל י״ד שהאריך בדרך כלל על כל הכללים דפלוני ופלוני הלכה כפלוני אם נאמרו גם על הירושלמי, ולא פניתי לעיין בדב״ק עיין שם בקיאותו הנפלאה, וכללות דבריו הוא דבתחלה הביא מ״ש הנודע ביהודה דלא נאמר הכלל בירושלמי, ורצה ליישב בזה כמה קושיות שבספרים, אך מסיק דמוכח מדברי כמה וכמה קמאי ובתראי דנקטי הני כללי גם בפלוגתא שבירושלמי. ושוב נדפס מחדש שו"ת תורת חסד ארח חיים לגאון מופלא בדורנו יצ״ו וראיתי בסי׳ כ״ב אות י״א שכתב לדעת העיטור  דכללא דרבי יוחנן וריש לקיש ליתיה בירושלמי כמ״ש הנודע ביהודה וכו׳ והאריך קצת בזה עי״ש, ורמז זה בסוף סי׳ י׳ט ואחרי שלא נמצא מפורש בשום ספר (זולת הנודע כיהודה והיד יוסף שנמשך אחריו) דלא נאמר הכלל דרבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן בפלוגתא שבירושלמי כי רק על ידי הכרח קושיא באיזה פוסק אנו באים לייחס אליו דסבירא ליה כמו שכתב הנודע ביהודה, ואילו אמבואה דרבנן קדישי הרשומים בדברינו ובדברי הגאונים עמודי אש ותורת חסד כתבו מפורש על פלוגתא שבירושלמי דהלכה כרבי יוחנן נגד ריש לקיש, נראה לעניית דעתי דכן עיקר.
ויש להתיישב ולעיין בספרים שציין הרב חשק ביתי במערכת הה׳ אות קמ״ז על הכלל דהלכה כרב באיסורי אם דוקא בתלמודין נאחר ולא על מחלוקותם בירושלמי עיין שם. ובספר בנין שלמה חלק א׳ לידידי הגאון מוהרש״ך יצ״ו בסוף סימן י״ז אחר שהביא דברי הנודע ביהודה הנ״ל בדין הפקיר לישראל ולא לעכו״ם דהלכה בזה כריש לקיש שבירושלמי  דלא הוי הפקר, כתב אבן הטורי אבן בראש השנה דף ט״ו  כתב דהלכה כרבי יוחנן דהוי הפקר. ועיין במחודשים שנדפסו בסוף ספר טורי אבן בדפוס ווארשא להגאון מוהר״ם אוייערבך שהאריך בזה, עד כאן לשונו. ועיין בשדי חמד מערכת הלמ״ד כלל קמ״א אות כ״ד (ד״ה ובמכתב אחר). (וי״ל בכסף משנה הלכות פסולי המוקדשין פי״ח הובא בכסף נבחר סי׳ כ״א דף כ״ט ע״ג ד״ה בפי״ח):
<h3>כלל יג</h3>
רוצה בקיומו של איסור דאסור, הוא מדרבנן, כן כתב הרב פרי חדש ארח חיים סימן ת״ן סעיף ז'. ועיין שו״ת הגאון מוהרי״ם סימן י״ד שאחר שציין דברי הרב פרי חדש כתב דבספר מקור מים חיים האריך דרוצה בקיומו של איסור בשאר איסורין אינו אלא מדרבנן עיין שם, ואין ספר מקמ״ח מצוי אצלי לראות אם חולק על הרב פרי חדש דמבואר בדבריו דאף בעבודה זרה ויין נסך סבירא ליה דאיסור רוצה בקיומו של איסור מדרבנן, ואהכי כתב דבשאר איסורין אינו אלא מדרבנן, וכלומר ובעבודה זרה ויין נסך מן התורה. ועיין להרבנים נהר שלום שם אות מ׳, קרבן אליצור דף ק״ס. וביד שאול סי׳ רי״ו אות א׳ כתב דדעת רש״י  דבעבודה זרה רוצה בקיומו אסור מן התורה, ואף דהפרי חדש סי׳ ת״ן חולק עליו וכתב דאינו אלא מדרבנן, בחידושי לעבודה זרה בתוספות דף ל״ב  בארתי הדבר ונסתרו כל ראיותיו, ע״כ:
(צריך לעיין בקונטרס אסיפת דינים במערכת חמץ [ומצה] סי׳ ח׳ אות כ״ה מד״ה והוה עובדא והלאה לעת הפנאי בל״ן). ובשו״ת ענג יום טוב סי׳ ל״ז בד״ה מיהו אפשר וכו׳ כתב ולהכי אם הכותי אופה החמץ בביתו של ישראל וכו׳ אסור משום רוצה בקיומו ואפשר דאסור מן התורה:
<h3>כלל יד</h3>
רוצה בקיומו של איסור. כתב הרדב״ז בתשובות החדשות סוף סי׳ ר״ח  דלא אסור אלא ביין נסך ולא בשאר איסורי הנאה וחמץ. וקצת תימה בעיני שלא זכר שר דאינו פשוט כן, והריב״ה בארח חיים סוף סי׳ ת״ן סבירא ליה דגם בחמץ אסור, והרב פרי חדש  והרב קרבן אליצור ד׳ ק״ס כתבו דלרש״י  והרשב״א  מותר בפסח, ולהטור אסור, ועיין שם מנא ליה הא. ותימא על הגאון יד מלאכי בכללי הדינים אות תקס״ב שלא העיר על הרדב״ז שאינו פשוט, ועיין שם בסי׳ תקנ״ו. והרב מקנה אברהם באות רצ״ו שכתב בשם הרב פרי חדש וקרבן אליצור דרוצה בקיומו של איסור לא אמרינן אלא בעבודה זרה ויין נסך, לא היה לו לסתום כן בשמם אחרי שכבר כתבו דיש מחלוקת בזה, והגאון שואל ומשיב נר״ו בחלק א׳ סי׳ פ"ד כתב דקימא לן כהטור ואסור, ועיין להגאון בגדי ישע סימן ב׳ אות מ״ו שכתב דנראה דהרדב״ז חזר בו בחלק ד׳ סימן כ״ד וסבירא ליה כרבנו הטור, וכתב דמה שכתב בפרי חדש לעיין ברדב״ז סימן פ״ד הוא טעות סופר וצריך לומר כ״ד, ושם ביאר דזה מחלוקת בין ש״ס דילן עם הירושלמי, והריב"ה פסק כהירושלמי עיין שם. וקצת קשה לייחס כן דהרי נקטינן בכל דוכתי לפסוק כתלמודין נגד הירושלמי. ועיין בשו״ת בית שלמה ארח חיים סי׳ פ״ג חילוקי דינים בזה, חתם סופר ארח חיים סי׳ קי״ט (ומה שציין בדף מ״ה ע״ג למה שכתב בתשובה אחרת, כונתו למה שכתב בסי׳ קט״ז), ובחלק ו׳ בחידושיו למסכת עבודה זרה דף ל״ב, ותשובת הרדב"ז חלק ד׳ סי׳ כ"ד (הלא היא בדפוס ווארשא בשנת תרמ״ב בסי׳ אל״ף צ״ו). ועיין במגן אברהם סי׳ ת"ן סעיף קטן י״א ובדברי המפרשים, ובשו״ת ענג יום טוב סי׳ ל״ז בד"ה מיהו, ובהגהה שם, ובשו"ת אורי וישעי סי׳ מ״ד, פרי יצחק סי׳ ט״ז (ד"ה ובעיקר):
ולענין בשר בחלב וכלאי הכרם למאן דאמר  דהמקיים כלאים בכרם אינו לוקה, וכן בשאר איסורין שאין טעונים ביעור מן התורה אי שייך בהו משום רוצה בקיומו, עיין בחתם סופר יורה דעה סי׳ צ״ח, ובחלק ו׳ בחידושיו למסכת עבודה זרה דף ל״ב , ובגדי ישע סימן ב׳ אות י״ב, שואל ומשיב מהדורא ב׳ חלק ד׳ סימן קפ״ט. ועיין שו״ת פורת יוסף להגאון מסלאנים נ״י בדף ק״מ ע״ב וע״ג, ופרי יצחק בסי׳ מ״ז:
<h3>כלל טו</h3>
רגיל. אם הוא בשתי פעמים או בג', ידוע כי הוא מקצוע גדול, ומדברי ריב"ה יורה דעה סימן א׳ בשם הרמב"ם  עד שישחוט בפני חכם פעמים רבות עד שיהיה רגיל וזריז עיין שם, והוא שלשה פעמים כמו שכתב הרמ"א בהגהה שם, נראה דדוקא הכא דאיכפל תנא לומר פעמים רבות רגיל וזריז הוא ג' פעמים, הא בעלמא לישנא דרגיל סתם הוא ב׳ פעמים וכמו שאמרו בירושלמי דנדרים  שרמז הגאון ברכי יוסף ארח חיים סי׳ ח״ן סוף אות ה׳, ובסי׳ ר״מ אות ה׳ עיין שם. והרב יד דוד (על טור יורה דעה) בדף א׳ ע"ד הוכיח מלשון ריב"ה הנ״ל דרגיל בג׳ פעמים עיין שם, ואינו מוכרח וכדכתיבנא. וכיוצא לזה עיין ברכי יוסף יורה דעה סימן יו"ד אות ב׳ דמלשון רגיל תדיר שמעינן ג' פעמים אף דרגיל סתם ב׳ פעמים עיין יד דוד סי׳ יו"ד אות י״ט, ומרן החבי״ף בנשמת כל חי חלק ב׳ דף פ"ד ע״ג הביא הירושלמי דנדרים פרק ד׳ , ולא זכר שר את יוסף צדיקא בברכי יוסף ארח חיים ויורה דעה הנ״ל, וספר חקרי לב שציין שם אינו מצוי אצלי, ועיין שם שהביא דברי הגאון חקרי לב יורה דעה חלק ב׳ בשיירי ארח חיים דף ח׳ דהגם דבעלמא רגיל הוא ב׳ פעמים, ההיא דאם רגיל להפקיד אצלה שאני עיין שם. ובזה ניחא לי דברי מרן החבי״ב שהביא הרב אהל יעקב במערכה זו אות י״ג דנראים כסותרים דביורה דעה ריש סימן ר״ג אל תהי רגיל בנדרים, פירש שהוא ב׳ פעמים. ואלו בחשן משפט סימן רצ״ה הגהת בית יוסף אות ס״ז כתב לדעת הפוסקים שם דלא הוי רגיל בב׳ פעמים. והרב אהל יעקב לא העיר בסתירת הדברים, ולפי מה שכתב בחקרי לב ניחא. ומזה יש להעיר על גאון עוזינו הרב חנא וחסדא בחלק ב׳ הנדפס מחדש בד׳ ק״ל ע״ג דמדברי הכנסת הגדולה בחשן משפט הנ״ל יליף דרגיל הוא ג׳ פעמים ולהנ"ל אין משם ראיה משום דאמור רבנן כל יומא ויומא הוו מפקדי וכו׳, וכמו שכתב בחקרי לב הנ״ל. ומה שכתב עוד בחנא וחסדא ד׳ קל״א ע״א בסיום הענין ועיין עוד במורם  בחשן משפט חלק יורה דעה וכו׳, נראה שיש חסור לשון. ועיין עוד יעיר אזן מערכת הדל״ת אות ל״ב דרגיל הוי ב׳ פעמים על פי ירושלמי הנ״ל. ועיין הר"ן נדרים ד׳ מ"ו ע״א , ומרן הבית יוסף חשן משפט סימן ק״פ ד"ה וכופין, והרב מנחת זכרון נר"ו לא זכר דברי מרן חיד"א ז״ל הנ״ל, ומה שכתב שם בשם ספר בן אורי דרגיל הוא בג׳ פעמים כמו שאמרו לגבי שור מועד, ולגבי מוכר עצמו לנכרי עיין שם, וכן הביא הרב יד דוד דף א' ע"ד אלא שכתב להוכיח מעובדא דההוא סמיא דהוה עציב (ביצה פרק ב' ) דהוי ב' פעמים (ולא ראה דברי הגאון מרן חיד״א הנ״ל שכתב דאין מההוא עובדא ראיה לא לפירוש רש״י ולא לפירוש הרז"ה ולא לפירוש הר״ן עיין שם), לעניות דעתי יש לומר דודאי היכא דמוכחא מילתא כולי עלמא לא פליגי, ופוק חזי להרב אהל יעקב הנ״ל אסף איש טהור דוכתי טובא דאתמרו בש״ס כי האי לישנא והוא זמנין טובא כיעויין שם באורך, אלא היכא דליכא הוכחה אמרינן מסתמא דבתרי זמני הוי רגיל כמו שאמרו בירושלמי וק״ל.
ומאי דפשיטא ליה להרב מוהר״מ חזן בהגהותיו לתשובות הגאונים איי הים הנדפס מחדש בסי׳ קע״ט דרגיל לא נאמר על פחות מג׳ פעמים כידוע עיין שם, במטו מניה דמר נעלם ממנו כל הנז"ל. ומה שציין בענין זה בספר זכרנו לחיים בד׳ ק"ג ע״א להרשב״ץ חלק ד׳ סימן ד׳, ולב מבין דף קס"ו. כבר קדמו מרן החבי״ף בנשמת כל חי חלק ב׳ דף פ״ד ע״ג. ועיין עוד בענין זה סמיכה לחיים מ״א ע"ג, חקקי לב חלק א׳ פ"ר ע"ב, ישרי לב ד׳ ע״ו ע״א, פרי מגדים בחלק אשל אברהם סימן תקצ״ז סעיף קטן ב׳, לב חיים חלק ב׳ סימן קי"ו ד״ה [?] וסוף סימן קי״ז ודוק, חתם סופר חשן משפט סימן ס״א הובא בפתחי תשובה חשן משפט סימן קנ׳"ו סעיף קטן ז׳. ובשו"ת בית שלמת הנדפס מחדש בחלק יורה דעה סימן ר׳ האריך מאד בכלל זה עיין שם (ושו״ת הד״ר ח"ב דף ט״ל אות ער״ב, טהרת המים בשיורי טהרה אות מ״ב):
<h3>כלל טז</h3>
רבי יוחנן וריש לקיש. דפסק רבא כרבי יוחנן בר מתלת בהחולץ ד׳ ל״ו (ע"א), כתב הגאון יד מלאכי אות תקס״ח בשם ריטב״א  דאפילו קיימי אמוראי אחריני כריש לקיש קאמר רבא הלכה כרבי יוחנן. ועיין ישמח לב דף ג׳ ע״ד שזה דעת תוספות סנהדרין מ"ז  ד"ה מהאי טעמא, ועיין בטעם המלך אשר בשער המלר פרק י"א מהלכות טומאת צרעת  שכתב דהיכא דקיימי אמוראי אחריני כריש לקיש לא סבירא ליה לרבא כרבי יוחנן, ונראה שכן כתב ליישב דעת רש״י  שהביא שם הרב משנה למלך אבל לא לדעת התוספות  וק"ל. ומה שציין תוספות בכורות י״ג  ד"ה רב אשי, לא ידעתי כוונת ציונו דשם כתבו בתחלת דבריהם דכי איכא אמורא בתרא כריש לקיש פסקינן כריש לקיש ואינו מוכרח דרבא הכי סבירא ליה אלא דאנן הוא דפסקינן בכי האי גוונא כר״ל, ואימור דרבא גם בכי האי גוונא פוסק כרבי יוחנן. ותו דאף לדידן אינו אלא היכא דאיכא אמורא בתרא, ואינו ענין למאי דאיירי הרב ז״ל דהוא רבי ינאי ואחר כן שקלו וטרו התוספות אם מאי דאמר רבא הוא דוקא כי פליגי רבי יוחנן וריש לקיש בסברא דנפשייהו עיין שם, ועיין לעיל אות י"ב. וגם זה אינו ענין לנו וק"ל. ועיין למרן החבי״ב בכנסת הגדולה אה״ע סימן ק״ך הגהת בית יוסף אות ל״ה שכתב דכי פליגי רבי יוחנן וריש לקיש וקאי רבי יהושע בן לוי כריש לקיש דאף על גב דקיימא לן בעלמא כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן , מכל מקום כי פליגי רבי יוחנן וריש לקיש אזלינן לכללא דרבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן עיין שם, מתבאר דנקיטינן כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש אף היכא דאיכא אמורא דקאי כריש לקיש. ועיין הרי״ף והרא״ש בתרא דף קנ״ח ע״ב  דפליגי רבי יוחנן וריש לקיש משמיה דבר קפרא ופסקו כבר קפרא משום דרביה דרבי יוחנן הוא עיין שם ודוק. ועיין לעיל במערכת הה׳ אות ד״ן (ד״ה העולה):
והנה בדברי הרב כנסת הגדולה הנ"ל יש לפקפק לקוצר עניות דעתי, דמר קעסיק ליישב תמיהת הרב מוהרימ"ט בחלק ב׳ חלק יורה דעה סימן ג׳ (ד״ה ור״ת תפס וכו׳, ומה שנרשם בכנסת הגדולה המראה מקום לדברי מוהרימ"ט חלק יורה דעה סי׳ נ״ו הוא טעות סופר) בדין אמר לעשרה כתובו דפליגי רבי יוחנן וריש לקיש  דלרבי יוחנן שנים משום עדים וכולם משום תנאי, ולריש לקיש כולם משום עדים, וקאי רבי יהושע בן לוי כריש לקיש, ויש פוסקים כרבי יוחנן, ואמאי הא קיימא לן הלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן, וניחא ליה דלא נאמר הכלל אלא כשחולקים רבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן בהדדי אבל בהא דר"י בן לוי לא נחלק עם ר׳ יוחנן אלא שבביתו? דבר ואשתכח דקאי כריש לקיש ליתיה לכללא דהלכה כרבי יהושע בן לוי, ולזה הוא שכתב הרב כנסת הגדולה הנ״ל ליישב דלא נאמר הכלל הזה אלא כשחולק עם רבי יהושע בן לוי לחודיה, אבל אם חולק עם ריש לקיש לא שבקינן כללא דרבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן דאתמר בש״ס בפרק החולץ משום כללא דרבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי הלכה כרבי יהושע בן לוי שלא הוזכר בגמרא אלא בסדר תנאים ואמוראים וכו' עיין שם, ולקוצר עניות דעתי יש לפקפק בזה, דנהי ודאי סברא פשוטה היא דיש לנו לעשות עיקר כלל שנאמר בפירוש בש"ס נגד כלל אחר שלא נזכר בפירוש בש״ס מכל מקום היינו דוקא כשיזדמנו בנושא אחד ב׳ כללים הסותרים זה את זה, אבל אם נוכל לומר שאין הכללים סותרים, הא ודאי כך יפה לנו לומר, וכיון שבגמרא לא נאמר דהלכה כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש אף היכא דאיכא בהדי ריש לקיש אמורא אחר שפיר נוכל לתפוס כללא דהלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן דאינו סותר בכי האי גוונא כללא דהלכה כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש, אבל אם נאמר דהלכה כרבי יוחנן נגד ריש לקיש סותר כללא דהלכה כרכי יהושע בן לוי נגד ר׳ יוחנן דאם כשנחלק ריב׳ל לחודיה עם ר״י קיימא לן דהלכה כריב״ל כל שכן כשגם ריש לקיש מסייעו לרבי יהושע בן לוי דאית לן למינקט כרבי יהושע בן לוי דאטו משום דקאי ריש לקיש כוותיה מיגרע כחו חס ושלום. ועיין בקונטרס סוכת דוד שבסוף ספר בית המלך דף י״ג ע״ד, ומה שפקפק על דברי הכנסת הגדולה (שם נרשם כנסת הגדולה סימן ז״ך, והוא טעות סופר וצריך לומר סימן ק״ך עיין שם) ולא העיר עליו כזה, ולעניות דעתי צריך עיון:
<h3>כלל יז</h3>
רבה ורב יוסף. דהלכה כרבה נגד רב יוסף בר משדה קנין ומחצה , נחלקו הראשונים אם הוא בכל מקום שחולקים או דוקא בבבא בתרא, ומדברי הרא״ש על ברכות ד׳ י״ב ע״ב  בפלוגתא דהמלך המשפט והמלך הקדוש מתבאר דבכוליה הש"ס נקיטינן הכי, ואזיל לשיטתיה שבפרק ב׳ דבבא מציעא סימן י״ז, עיין להגאון מלא הרועים בחלק ב׳ דף מ"ח ע"ג. ומה שיש להעיר בדברי הרא"ש הנ״ל עיין באות ח״י.
שוב ראיתי להגאון יד מלאכי סי׳ תקצ"ו שכבר רמז דברי הרא"ש הנ״ל, ועיין עוד להרב מוהר״י קורקוס בפרק א׳ מהלכות כלאים הלכה ב׳, והרמב״ן בחידושיו לקידושין דף ט׳ ע״א  הביא דבריו הרב חשק ביתי אות קנ״ג. והרב קרבן נתנאל פרק מי שאחזו אות כ״ח הכריח דהרי״ף סבירא ליה דדוקא במילי דבבא בתרא מדפסק  בשומר אבידה כרב יוסף, ותמיה לי איך נעלם ממנו דברי הר״ן בהלכות שם דאין מזה ראיה כמו שיראה הרואה, וכדברי הר״ן כתב הרמב״ן במלחמות פרק רבי אליעזר דמילה  בפלוגתא דנולד כשהוא מהול. ועוד תימה דבהדיא כתב הרי"ף סוף פרק ב׳ דשבת  בפלוגתא דבין השמשות, ובפרק רבי אליעזר דמילה  גבי נולד כשהוא מהול ובפ״ה דב״ק  גבי חופר בור ברשות הרבים דקיימא לן כרבה עיין שם. מפורש יוצא דהרי״ף ז״ל אית ליה האי כללא גם במילי דליתנהו בבבא בתרא, וצ״ע:
<h3>כלל יח</h3>
רבה ורב יוסף. דקיימא לן כרבה, כתב הרב העיטור  והביא דבריו הרב דברי מנחם נר״ו סימן תמ״ה דלא אתמר האי כללא אלא בדיני ולא באיסורי, ובזה יישב מאי דקשה אש״ס ברכות י״ב ע״ב ודברי הרא״ש שם  עיין שם. ובסימן תקפ״ב גילה דעתו דהרא״ש קשיתיה קושיא זו בסוגיא דברכות והניחה חלק, ואם כן כי תרי״ץ יתי״ב בסי׳ תמ״ה על פי כלליה דרב העיטור ממילא משמע דהרא״ש דהניח קושיתו חלק לא שמיע ליה ולא סבירא ליה כי כלליה דרב העיטור, דאם כן לא הוה קשה ליה מידי, דבכי האי גווגא במידי דאיסור אלא אתמר האי כללא. ועיין להרב משק ביתי אות ה"ן שהבין בכונת הרא״ש דכונתו להקשות אמה שאמרו בש״ס והלכתא וכו׳ וכמו שהבין הרב דברי מנחם נר״ו, ועיין בספר זכרנו לחיים חלק ב׳ בחשן משפט מערכת פוסקים אות ב׳ שהביא מה שכתב הרב דברי מנחם נר״ו בשם הרב העיטור, וסיים ואני מצאתי וכו' להרא״ש וכו׳ ולא זכרו שרים מוהרי״א, והרב המחבר מדבריו ומה שהקשה הרב בית דוד יתורץ על פי דברי הרב העיטור ולא זכר שר מדבריו וכן כתב הרב ממזה אברהם, עד כאן. ואיני מבין מה מציאה מצא מדברי הרא״ש והלא הרב דברי מנחם נר"ו עליה קאי ליישב קושית הרא״ש על פי כלליה דרב העיטור, גם מה שבתב ולא זכר שר מדבריו נראה דכונתו על הרב בית דוד שלא זכר מדברי רב העיטור ומאי קושיא הלא בדברי הרב דברי מנחם שם מבואר דברי רב העיטור הללו בהלכות מילה לא נדפסו והמה בכתובים ואין זו מן התימה על דבר השמיטה והיה העלמה. וספר מחזה אברהם אינו מצוי אצלי. ומאי דניחא ליה להרב דברי מנחם נר״ו ליישב הקושיא על פי כלליה דרב העיטור והוסיף לייחס כן לדעת הרמב״ם בכמה מכתי עיין שם, אינו נוח לי בכל עת אשר אני רואה אמבוהא דרבנן קדישי מגדולי הפוסקים דלא סבירא להו כי האי כללא יעויין בתוספות קידושין ע׳  ד״ה והלכתא, והרא״ש בפסקיו  והרשב״א והריטב״א ותוספות רי"ד בחידושיהם שם, והרב המרדכי שם סוף אות תפ״ח, והר״ן פרק מי שאחזו  בפלוגתא דרבה ורב יוסף (בש״ס ע״ד ע״ב), והרמב״ן בחידושיו לקידושין שם הביא דבריו הרב משק ביתי אות קנ״ג.
ומה שנסתייע מההיא דשיראי (קידושין ?) דקיימא לן כרב יוסף וכו', דברים כפשטן תמוהים דבהדיא אפסיקא הלכתא שיראי לא צריכי שומא, ואולי כונתו להכריח דמדהוצרכו בש״ס לפסוק הלכתא כוותיה דרבה בהא, שמע מינה דלולא כן אפשר לומר דהלכה כרב יוסף, וטעים טעמא משום דליתיה האי כללא אלא בדיני, ואם לכך נתכוון, המעיין בדברי הראשונים הנז"ל ישר יחזו פנימו דיש לדחות ראיה זו כיעויין שם. עיניך הרואות דכל גדולי הפוסקים הנז"ל לא סבירא להו כלליה דרב העיטור. גם הרא״ש בפרק ב׳ דבבא מציעא פימן מו״ב נרגש אמאי לא חשבינן פלוגתא דרבה ורב יוסף בריש מעילה  גבי קדשי קדשים ששחטן בדרום וכו', ואי הוה סבירא ליה כרב העיטור לא הוה קשה ליה מידי דאין זה מן הכלל. ועיין עוד תוספות מגילה דף כ״ט  ד״ה והלכתא שנמשכו אחר הכלל גם בדבר שאינו דין. ועיין עוד להרא״ש והריטב״א בפרק קמא דשבת דף ח״י ע״א מה שכתבו בשם ר״ח, וכן כתבו הרי״ף  והרא"ש בפרק ב׳ דשבת סימן כ"ג. וכן מתבאר מדברי רבינו יונה שהביא הרא״ש שם. וכן מתבאר מדברי הרמב״ן במלחמות ריש פרק י״ז דשבת  ד״ה עוד מנן זכר עיין שם, ובקרבן נתנאל ריש פרק נוטל . והריטב״א בפרק י"ז דשבת דף ט"ל ע״ד . הנה בכל המקומות הנ"ל מפורש יוצא מפי כולהו רבוותא הנז"ל דבכל מילי אף דלאו דינא הוא נקיטינן כללין הלכה כרבה לגבי רב יוסף זולת היכא דמוכח, ואם באנו לדקדק משמעות דברי הראשונים ז"ל אף אנו נאמר דכן משמע מרש״י ותוספות גיטין ד׳ ע״ד  ד״ה הא וכו' דבכוליה ש"ס וכו' עיין שם מה שכתבו דבכל ענין קיימא לן כרבה ולא שאני לן בין דיני לאיסורי. וכן משמע מדבריהם בפרק ב׳ דבבא מציעא ד׳ כ״ט  ד״ה וחי. ועיין בבא קמא מ"ט ע״ב בהרי״ף והרא״ש שם . ועיין עוד הריעב״א לשבת דף קמ״ח ע״ב, ועיין שם בתוספות . ועוד נוכל לדקדק כן מדברי הראשונים בשאר דוכתי אך מה לנו לדקדוקים ועצות מרחוק מאחר עצות דבמאי דעסיק מר הרב העיטור בסוגית שבת קל״ה ע״א כתב שם הרי״ף  להדיא דאזלינן בתר כללין, ועיין שם לרמב״ן במלחמות והרא"ש  והריטב״א, וכיון דכל הגדולים עליונים למעלת ז"ל לא סברי כי כלליה דרבינו העיטור רחוק הוא בעיני לייחס סברא זו להרמב"ם וכי תקשי לן עליה דרמב"ם באיזה דוכתי שערי תשובה לא ננעלו, ולפי הנראה במקומות שציין הרב דברי מנחם כבר יישבו המפרשים. ועל מה שהקשה הרב מרכבת [המשנה] בפרק ח׳ דשבת דין ב׳ שהביא בדברי מנחם שם (ואינו מצוי אצלי לראות אם בא לכלל ישוב) והגאון מוהר״ץ הירש חיות בהגהותיו למסכת מועד קטן בריש מסכתא  הקשה כן והצ״ע, כבר בא חכם מוהר״י קורקוס בפרק א׳ מהלכות כלאים ויישב בטוב טעם ודעת דאף על גב דקיימא לן בכוליה הש״ס כרבה, פסק רבינו כרב יוסף משום דסוגיא דמכות מכרעא כרב יוסף עיין שם. ולפי דרכינו למדנו דגם הרב מוהרק"ו קאי בשיטת כל הראשונים הנז״ל שלא לחלק בין דיני לשאר מילי וכמבואר. ועיין להרב נהר שלום בסימן תקכ״ה, ומרן החבי״ף בספר חיים ומלך הנדפס חדש ממש בפרק ג׳ מהלכות נזקי ממון הלכה ב' האריך בעיקר כללה דרבה ורב יוסף עיין שם:
<h3>כלל יט</h3>
רבה ורב יוסף היכא דפליגי בשמועה דמר אמד הכי אמר פלוני ומר אמר הכי אחר פלוני, כתב הגאון מלא הרועים דנחלקו בזה הרי"ף והרר״י הביא דבריהם הרא״ש בפרק ב׳ דשבת סימן כ״ג, ועיין להגאון יד מלאכי סימן תקצ״ז שכתב דגם הרי״ף מודה דבכי האי גוונא לא קיימא לן כרבה, ושניא ההיא וכו׳ ואין חולק זולת הראב״ד פרק ה׳ מהלכות גזירות:
<h3>כלל כ</h3>
ריחא לאו מילתא. אבל אם על ידי הריח מתרפא הרפואה חשיבא הנאה ואסור, כן כתב הגאון מרן חיד״א בשיורי ברכה יורה דעה סימן שמ״ט, וכן כתב בשמו הרב זכור לאברהם בחלק ג׳ דף נ״ו ע״א:
<h3>כלל כא</h3>
ריחא מילתא. בדעת רבי יוסי נחלקו אבות העולם, לרש״י בפסחים ע״ו ע״ב סבירא ליה מילתא היא, ולהרי״ף ריש פרק גיד הנשה  סבירא ליה לאו מילתא היא. ומדברי הרמב״ם פרק ט״ו מהלכות תרומות הלכה י״ו מוכח דסבירא ליה כהרי״ף, ועיין בפירוש המשניות במתניתין דתרומות הנ״ל, ועיין מלא הרועים במערכה זו:
<h3>כלל כב</h3>
רובא דתלי במעשה דלא הוי רובא היינו מדרבנן אבל מדאוריתא חשיב רובא לדעת התוספות והרשב"א, כן כתב הגאון חקרי לב יורה דעה סימן קי״ד ד׳ קס״ה ע״א הובא דבריו באבני שהם ד׳ ע״ב ע״ב, ובספר שו״ת רמ״ץ חלק יו״ד סימן ע״ט אות ה׳ כתב בשם הגאון מוהרי״ט אלגזי בפרק ג׳ דבכורות דהוא מדרבנן, והוא ז״ל כתב דלשיטת רבינו תם דלא אמרינן חלב פוטר מבכורה הא דלא מהני רובא דתלי במעשה הוא מדאוריתא, ולשיטת החולקים הוא מדרבנן, ורב אחד הובא בשו״ת זכרון יעקב סימן י״ז כתב דאינו אלא מדרבנן, והמחבר כתב דיפה דן ויש סמך לדבריו מש״ס דבבא בתרא דף צ״ג  דמקשה לשמואל מהא דנמצא גנב וכו' ולמה לא הקשה גם לרב (דסבירא ליה הולכין בממון אחר הרוב ובדתלי במעשה אין הולכין), אלא ודאי דהוי מדרבנן ובממונא דלא שייך חומרא אזלינן בתריה ושקיל וטרי עוד בזה עיין שם:
ובגוף דבר זה דרוב התלוי כמעשה וכו', עיין מה שהאריך בשו"ת שואל ומשיב חלק א׳ סימן ז׳ (כרם חמד ח"א דף ח׳ ע״ב, ובח״ב דף י״ג סוף ע״ב וע״ג):
<h3>כלל כג</h3>
רבי יוחנן. אם הוא תנא או אמורא, עיין מה שרשמתי במערכת היו"ד אות נו"ן. ורבי יונתן בן אלעזר, שם אות נ"ב:
<h3>כלל כד</h3>
רוב. לענין בטול איסורין ברוב, רשמתי במערכת החי"ת אות ע"ט:
ועל הכלל דהלכה כרב באיסורי וכו' רשמתי במערכת הה"א אות קכ"ה ע"ש:
<h3>כלל כה</h3>
רוב הנראה לעינים האמור בש״ס, עיין למרן הבית יוסף יורה דעה סימן כ״א בשם הרשב״א  והר"ן  דבכל דהו טפי ממחצה סגי דלא בעינן רובא דמינכר, ושכן נראה מדברי רש״י  עיין שם. והטורי זהב סעיף קטן ב׳ כתב דרש"י סבירא ליה דבעינן רובא דמינכר עיין שם, ולא יעיר על דברי מרן שכתב בדעת רש״י בהיפך, ועיין שם להרבנים פרי חדש  ופרי תואר  ומחזיק ברכה  ושיורי ברכה שם  ויד מלאכי בכללי דינים אות תקנ״ד, ויד דוד שם בהגהות הטור , נחמד למראה חלק ב׳ דף ס״ב ע״ד, מקנה אברהם אות צו״ר לא זכר כי אם שו״ת הרדב״ז סי׳ י״ב שהזכירו רבנן קרישי הנז"ל. ומדברי הרדב״ז חלק א׳ סי׳ ר"מ הביא דבריו הרב ערך השלחן ארח חיים סי' ס״ט (ו)משמע קצת דגם רובא דמינכר בטפי כל שהוא ממחצה סגי וי״ל, ועיין בדרישה יו״ד סי׳ ש״ט:
<h3>כלל כו</h3>
רוב מצויין אצל שחיטה מומחין. הרב יד דוד סימן א' אות ד' כתב דהרב מחנה אפרים בחידושיו על הרמב"ם פרק ג' מהלכות יבום הקשה אמאי לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דבהמה בחייה בחזקת איסור ושתירץ דהוי מיעוט דלא שכיח וכתב על דבריו דליתא שהרי כתבו הלכות גדולות והרי"ף והר"ן דכי איתיה קמן צריך למיבדקיה משום דהוי מיעוט דשכיח עד כאן לשונו והרואה דברי הרב מחנה אפרים בגופן שלהן בלבבו יבין שדברי הרב יד דוד הנ"ל הם תמוהים אחרי המחילה רבה ועל דברי הרב מחנה אפרים יש לדקדק איך לא ראה דברי הרא"ש בסוגיא דקעסיק בה (ריש פרק האשה בתרא) שהקשה דנימא סמוך וכו' ותירץ דלא שכיח עיין שם. ומה שהקשה עוד הרב יד דוד מדקיימא לן דרובא דתלי במעשה לא הוי רובא כבר עמד בזה במחנה אפרים שציין באות ד' עיין שם והרב ישרי לב ד' כ"ח ע"א אות ד' לא ראה דברי הרב מחנה אפרים ועיין בענין זה להרבנים יד דוד הנ"ל בהגהת בית יוסף אות ל"ו מלא הרועים מערכה זו שואל ומשיב חלק א' סי' ז' (השני) ובחלק ב' סי' י"ד ובחלק ג' סי' קל"ג ומרן חיד"א בשיורי ברכה יורה דעה סי' קי"א אות ט' בשם תוספות והרא"ש ומוהריק"ו:
<h3>כלל כז</h3>
רובו ככולו. אמרינן כולו כרובו לא אמרינן כן כתב הי"מ גדול כללי דינים אות תקנ"ח בשם הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' מ"ב וקצת תימה שלא זכר שנחלקו בזה הרא"ה והרשב"א דהרא"ה סבירא ליה דמה שאמרו רוב מצויין אצל שחיטה מומחין לאו דוקא רוב אלא כל והרשב"א כתב על דבריו דרוב שהוא כל לא מצינו עיין להרבנים קהלת יעקב אות עת"ה במענה לשון חלק ב' וכנסת הגדולה יו"ד סי' א' ויד דוד שם אות ד' ובפרי מגדים בשפתי דעת אות ד' ומקנה אברהם אות צו"ר ויד מלאכי שם סימן תקנ"ב וק"ל:
והיכא דכתיב כל או כולו אי מצינן לפרש דרוצה לומר רובו האריך בזה מרן חיד"א בספר מחזיק ברכה סימן תקפ"ב אות ו' והרב מערכי לב חלק א' ד' קי"א ע"ג כתב דיש סוגיאות חלוקות בזה והפוסקים לא הכריעו ובקונטרס אסיפת דינים במערכת ראש השנה סי' ג' אות א' כתבתי קצת על דברי המחזיק ברכה הנ"ל עיין שם:
ובהא דרובו ככולו ראיתי להגאון עמודי אש הנדפס מחדש בסי' ב' אות כ"ו שכתב בשם א"ר דלא מצינו דרובו ככולו וכתב על דבריו דמצינו בהוריות דף ג' עיין שם וכבר עמד בזה הגאון מרן חיד"א בספר מחזיק ברכה סימן תקפ"ב אות ו' ועיין שם מה שכתב ליישב: ואם בלשון בני אדם אמרינן רובו ככולו עיין בארחות חיים החדש בחלק ב' בסימן תקפ"ב אות ח':
<h3>כלל כח</h3>
רב ושמואל. אף דמייתי הש"ס מילתיה דרב מקמיה מילתיה דשמואל אפשר לומר דבתחלה אמר שמואל סברתו ושמע רב וחלק עליו והש"ס מקדים רב מפני הכבוד כן כתב הרב שמן הטוב הבאתי דבריו במכתב לחזקיאו ד' כ"ח ע"א עיין שם וכיוצא לזה כתב הרא"ש בהלק"ט הלכות ציצית סוף סי' י"ז על בית שמאי ובית הלל דאפשר לומר דבית הלל אמרו דבריהם תחלה ומענותנותם הקדימו דברי בית שמאי עיין שם ועיין לעיל במערכת האל"ף אות ש"ך ובמערכת הקו"ף אות ע':
ועל הכלל דהלכה כרב באיסורי וכו' רשמתי במערכת הה"א אות קכ"ה עיין שם:
<h3>כלל כט</h3>
רב ורבי יוחנן וכן שמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן כנודע והיכא דפליגי רב ושמואל תרוייהו עם רבי יוחנן עיין הרא"ש פרק חבית סי' ד' דהוה ליה רבי יוחנן חד לגבי ב' ואין דבריו של אחד וכו' ואילו בפרק כירה סי' א' כתב ואף על גב דרב ושמואל פליגי עליה הא קיימא לן כרבי יוחנן לגבי רב ושמואל והגאון קרבן נתנאל בפרק הדר סי' כ' כתב דהרא"ש סובר דגם לגבי רב ושמואל הלכה כרבי יוחנן וציין דברי הרא"ש בדוכתי הנ"ל (ומה שכתב בשם כלליו הנה קרבן נתנאל הנדפס בפני עצמו אינו מצוי אצלי) ומה שכתב בשם הרשב"א סי' ק"ד חפשתי ולא מצאתי איג? אינו בחלק א' ואינם מצויים אצלי שאר חלקים והריטב"א בפרק חבית כתב כדברי הרא"ש ועיין בדבריו בפרק הדר ומה שכתב עוד בקרבן נתנאל דהתוספות משמע דסבירא להם כהרא"ש וציין תיספות חולין צ"ז ד"ה אמר עיין עוד תוספות בכורות כ"א ע"ב הביאי דברי בעל הלכות גדולות בשתיקה ועיין שם להרב מעדני יום טוב סי' ג' אות ץ' (ומה שניין להרא"ש בפרק הדר סי' ק"ן וקנ"ג לפי הנראה צריך לומר סי' כ' וכ"ב גם מה שציין להרא"ש פרק הזרוע סי' א' נראה שצריך לומר פרק ראשית הגז ועיין שם במעדני יום טוב ומה שהקשה דברי הרא"ש אהדדי והזכיר גם דברי הרא"ש קידושין פ"ג סי' ג' הנה לפי מה שכתב הגאין קרבן נתנאל הנ"ל נראה דאין שום סתירה בדברי הרא"ש כמו שיראה הרואה) ומה שכתב הגאון מלא הרועים בחלק ב' בקונטרס שונה הלכות ד' מ"ז ע"ד דהתוספות כתובות ד' א' משמע דסברי דגם נגד שניהם נקיטינן כרבי יוחנן עיין שם לפי הנראה הוא טעות סופר וצריך לומר דף ד' ע"א עיין שם בד"ה אבל וכו' ואיברא דכן נראה ממה שכתבו התוספות בשם בעל הלכות גדולות דפסק כרבי יוחנן משום דלא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל לגבי אמוראים עיין שם ונהי דלית לן כללא דכדברי המיקל באבל בכי האי גוונא הא מיהא הוה ליה למיפסק כרב ושמואל דהוו תרי לגבי רבי יוחנן אלא ודאי דגם בכי האי גוונא סבירא ליה לבעל הלכות גדולות דהלכה כרבי יוחנן והוא אזיל לשיטתיה שכתבו התוספות בכורות הנ"ל בשמו. מיהו מדברי ר"י שהביאו התוספות כתובות שם דפסק כרבי יוחנן משום דמסייע ליה הש"ס עיין שם יש במשמע דאי לאו הכי הוה פסיק כרב ושמואל ואפשר משום דלא קיימא לן כרבי יוחנן כי פליג עם שניהם אלא דאנן בדידן מצינן למימר דטעמיה דר"י דהוצרך למאי דמסייע ליה וכו' היינו משום דסבירא ליה דהלכה כדברי המיקל באבל איתיה גם באמוראים ועל כרחין לומר כן לפי מה שנראה דעת התוספות חולין ובכורות הנ"ל דסבירא להו דגם לגבי תרוייהו הלכה כרבי יוחנן וכל זה היה לו להגאון מלא הרועים לבאר ועיין להרב חנא וחסדא ד' ח"ן ע"ג וק"ל שוב ראיתי מה שהאריכו בזה רבנן קדישי יד מלאכי באות נק"ב יעיר אזן מערכת הה' אות ס"ו עיין שם נפלאות מתורתם ועיין עוד להרב פתח הדביר ז"ל בחלק ג' הנדפס מחדש סימן ש"כ אות ד' ד' רכ"ח ולמרן החבי"ף בנשמת כל חי חלק ב' ד' ע"ט ע"ד וד' פ' ע"א:
<h3>כלל ל</h3>
רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי כמאן נקיטינן ומי היה תלמיד, עיין להגאונים יד מלאכי אות תקע"ב יעיר אזן מערכת הה' אות ס"ח סוכת דוד שבסוף ספר בית המלך ד' י"ד ע"א אהל יעקב מערכת היו"ד אות א' משק ביתי אות תכ"ב ועיין מכתב לחזקיהו ד' ע"ב ע"א ובמאי דשקיל וטרי בי"מ הגדול שם בדעת הריטב"א אי פוסק כרבי יוחנן או כרבי יהושע בן לוי עיין להרב הנימוקי יוסף בנדרים סוף פרק ד' שכתב בשמו שהסכימו אחרונים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי: ודע דהגאון מוהרימ"ט יורה דעה סימן ג' כתב דדוקא בנחלקו פנים בפנים נקיטינן כרבי יהושע בן לוי נגד רבי יוחנן אבל כשרבי יהושע בן לוי דיבר בביתי לא והביא דבריו הרב סוכת דוד (שבסוף ספר בית המלך) ד' י"ג ע"ג עיין שם ועיין לקמן אות מ"ה ומדברי הרב פרי חדש סימן תר"י מתבאר דלא סבירא ליה הכי עיין שם:
<h3>כלל לא</h3>
רבי. אין הרב אומר לתלמידו רבי, כן כתב הגאון יד מלאכי סימן רצ"ז. ועיין רש"י גיטין י"ב ע"ב ד"ה אמרנו וכו' מפני שחברו הוא אינו קוריהו רבי עיין שם וכל שכן רב לתלמיד ועיין עוד רש"י יומא מ"ט ע"א ד"ה שמע מינה וכו' ולא היה דרך הזקנים לומר על הבחורים רבי ובחידושי לבבא בתרא דף ל"ד כתבתי דקשה על הי"מ גדול מדברי התוספות שם דרב קאמר לתלמידיו רבותינו ואחר זמן רב נדפס ספר אבות הרא"ש וראיתי להרב נר"ו בדף חק"ן ע"ב וג' שעמד על דברי היד מלאכי הנ"ל מברייתא דאבות דרבי כתן סוף פרק ט"ו דאמר רבי יוחנן בן זכאי לתלמידיו רבי אלעזר בני ניחמתני ורצה לחלק בין אומר סתם רבי להיכא דמזכיר גם שמו והביא דברי תוספות דבבא בתרא הנ"ל עיין שם (ויל"ע בספר ארחות חיים (החדש צוואות ר"א הגדול) בדף י"א ע"ד ודף י"ב ובמכתב לחזקיהו דף פ"א ולעיל במערכת המ"ם (מר):
<h3>כלל לב</h3>
רב ור' חנינא, וכן רבי יוחנן ורבי חנינא, לענין פסק הלכה היכי נקטינן, עיין מה שכתבתי בשו"ת אור לי סימן קל"ב דף קל"א, וכן לגבי רבי חנינא ורבי אושעיא עיין שם, ועיין להגאון מוהרי"ץ הירש חיות בהגהותיו (?) דף ה' ע"ב:
<h3>כלל לג</h3>
רב חסדא ורב המנונא. כי פליגי הלכה כדברי מי, רשמתי במערכת החי"ת אות פ"ט:
<h3>כלל לד</h3>
רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כר"י. הגאון מלא הרועים בקונטרס שונה הלכות דף מ"ב ע"ג באר היטב דעת האמוראים דסבירא להו כלל זה והחולקים מי ומי, ועל ר' נחמן לא דבר דבר, ועיין במלא הרועים במערכת הפסד מועט אות ו' שמצדד לומר דר' נחמן לית ליה הני כללי:
ורב יהודה אמר שמואל אי אית ליה הני כללי, עיין מה שכתבתי לעיל במערכת הה' אות ל"ב:
<h3>כלל לה</h3>
רבים. מאי דקימא לן מיעוט רבים שנים, רשמתי במערכת המ״ם אות קע״ז עיי״ש. והא דמיעוט רבים שנים, היינו כשכתוב המלה בלשון רבים כבשים שעירים וכיוצא משמעותו שנים, אבל כשכתוב רבים הוא שלשה כדאמרינן בגיטין דף מ״ו  וכמה רבים רב נחמן אמר שלשה, ובענין זה עיניך תחזינה בספר הבכורים והראיון שנדפס מקרוב לרב גדול בדורנו יצ״ו פלפלא חריפא ואריכא בדברי הש״ס דגיטין הנ״ל, וכן הוא בכתובית דף ע״ה, ובדברי הרא״ש בפרק שבועות שתים סימן כ״ב, בקושיות נפלאות, והעלה דמה שאמרו בש״ס הנ״ל ימים שנים רבים שלשה דמשמע דמשום דכתיב ימים הוא דדרשינן ברבים שלשה, מלות אלו (ימים שנים רבים שלשה) נדפסו בטעות הלשון, דלשון רבים עצמו מורה על שלשה בכל מקום בלשון הכתוב ובלשון המשנה עיין שם ובד׳ ז״ך ע״א. ולפום ריהטא נראה דלאו מילתא פסיקתא היא עיין גיטין דף נ״ט ע"ב הא דאמרת בבית הכנסת לא, לא אמרן אלא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים, אבל בשני ובחמישי לא, מובן דגם ?ישרה זימנין לא חשיבי רבים, (עיין בכלל זה כנסת חכמ״י סי׳ קע"ז חק״ב טהרת המים אות ל״ח):
<h3>כלל לו</h3>
רואה דם מחמת תשמיש דאסורה לבעלה, אם הוא מדאוריתא, רשמתי במערכת הדל״ת אות ח״י:
<h3>כלל לז</h3>
רמז. איכא דוכתי בש״ס דנאמר לשון זה אמידי דהוי מדאוריתא וכבר דברו בזה רבנן קדישי בספרי הכללים במערכה זו כמו שיראה הרואה, ועיין עוד להרבנים מוהר״ץ הירש חיות בחידושיו לריש מסכת תענית וריש מסכת מכות ולנדרים דף ט״ל, דרכי שלום דף י״ד ע״א, בן פדהצור דף ל״ח ע"ד, ובמכתב לחזקיאו דף ח"א ע״ד וד׳ מ״ב, כל החיים למרן החבי״ף דף י״ג ע״ב, ולהרב מחזה אברהם בתשובות ריש סי׳ י״ד. וראיתי עתה מה שכתבו הרמב״ם והרמב"ן בספר המצות בשרש ג׳ בענין זה ולא אוכל כעת לעיין בספרים אם הזכירו דברי קדשם בזה ואתה תחזה:
<h3>כלל לח</h3>
רוצה בקיומו של איסור. לא מצינו דאסיר אלא ברוצה להרויח, אבל להיות ניצול מהפסד לא שמענו, כן כתב הגאון חתם סופר אורח חיים סימן קי"ו ד״ה ולפע״ד, ובסימן קי׳ט אות א׳. ועיין בישועות יעקב סימן תמ״ח דלא משמע ליה לחלק בזה, ועיין בשו״ת שואל ומשיב מ״ק ח"ב סי׳ ט״ל, ובמהדורא ג׳ חלק ב׳ סי׳ ל״א דף כ"ה ע״ד. ובשו"ת בגדי ישע אורח חיים סי׳ ב׳ אות ט״ו כתב דלא אמרו רוצה בקיומו של איסור אסור אלא דוקא אם יש לו הנאת ממון מזה שרוצה בקיומו כגון שמקבל שכר בשביל מה שמקבל אחריות וכו', וכתב שכן כתב מפורש הרב הלבוש בסימן ת"ן, והיינו קרוב לדברי החתם סופר. ויש לעיין אם ירצה ה׳ במה שכתבתי במערכת חמץ ומצה סימן ט׳ אות ו' (בד״ה עוד יש סתירה), ושם אות יו״ד (בד״ה ולי הדל יש לפקפק). ועיין בשו״ת דבר משה להגאון מוהר״ם תאומים בתניינא סי׳ צ״ח אות ה׳ והבאתי דבריו בקיצור בפאת השדה למערכת חמץ [ומצה] סימן ט׳ אות א׳ סעיף קטן ד׳: וראיתי במכתב לאחד המיוחד מגדולי דורנו יצ"ו שכתב בשם שער אפרים סימן ו׳ ושואל ומשיב רביעאה חלק ב׳ סי׳ ר״ה וחלק ב׳ סוף סי׳ צ״ב שלא אסרו אלא בעושה מעשה כדי לקיים החמץ אבל ביושב ומשמר שלא יגנב לא מיקרי רוצה בקיומו, וכתוספות עבודה זרה ס״ד (ע"א) ד״ה ר״ע, ושמיישב השגת החק יעקב סי׳ ת״ן סעיף קטן ט׳ מיו"ד קל״ג (עיין בקונטרס אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סי׳ ט׳ אות ד׳ בד״ה ומה שהעיר) ובסי׳ ח׳ אות כ״ה (מד״ה והוה עובדא). ועל פי זה יש ליישב מה שהקשה הרב השואל בשו״ת חתם סופר חלק ארח חיים סי׳ קכ"ח (בד״ה מה שכתב) והוא, ששם הביא מה ששאל חותנו רבינו עקיבא איגר מהגאון חות דעת שכיון שמת אסור בהנאה יהיה אסור ליטול שכר על הקבורה, והשיבו החות הדעת דקבורת המת הוי למעוטי תיפלה שכל המדחה מתו הרי זה משובח (מו"ק ?) וביין נסך קימא לן דשכרו לשבור ביין נסך שכרו מותר וכן בקבורת המת מותר, ושאל השואל אם כן להסלקא דעתין שבפרק כל שעה (?) דחדש אסור בהנאה, איך שומרי ספיחין נוטלים שכר מתרומת הלשכה, והא הוי משתכר באיסורי הנאה, ותירץ הגאון חתם סופר דמשתכר באיסורי הנאה אסור משום שאסור להיות רוצה בקיומו של איסור, וגבי עומר הרי הקדוש ברוך הוא רוצה בקיומו עד יום הנף וכו׳ עיין שם ולפי דברי הרב שער אפרים מעיקרא לא קשיא מידי משומרי ספיחין כמובן:
<h3>כלל לט</h3>
רחמנא. כתב הרמב״ן בספר המצות שרש א׳ דאיכא דוכתי דאמרינן לשון זה אמידי דרבנן עיין שם, והביא דבריו הרב מוהר״ץ הירש חיות בבבא מציעא על דברי התוספות צ״ב (ע"?) ד״ה לא זכי ליה רחמנא, והרב קהילת יעקב במערכת התי״ו אות שי״ג. ועיין מכתב לחזקיהו ד׳ ס״ד ע״ד באורך, ועיין להרבנים בספר צפיחת בדבש ד׳ קנ״ו ע״ד, ובהקדמת ספר ארעא דרבנן, וזכרנו לחיים חלק ב׳ במערכת תפלין:
<h3>כלל מ</h3>
ריח הגט דפוסל לכהונה כמו שכתוב בפוסקים סימן ו' וסימן ק״ן, נראה מדברי הר״מ ריש פרק י׳ מהלכות גרושין (שכתב פסולה מדבריהם אמרו חכמים) דאינו אלא מדבריהם, אמנם השאגת אריה בתשובות החדשות שלו בסימן ב׳ אחר שהאריך להוכיח מהש"ס דהוא מן התורה כתב דגם דעת הרמב"ם הוא כן, ונקרא מדבריהם לפי שאינו מפורש בתורה עיין שם באורך, ועיין בהשמטות הספר דף ע״ב (עיין הרמב״ם ריש פרק א׳ מהלכות תפלה אמרו חכמים איזהו עבודה שבלב וכו׳, ועיין להגאון מוהר״ן מטריויטש בספר קובץ על יד פרק ו׳ מהלכות חמץ (ה"?) ורמזתיו במערכת האל״ף אות עד״ר), ובשושנת העמקים כלל י״ט ד״ה והנה התוספות הבין מדברי הרמב״ם דהוא מדרבנן ממש, וכתב דמדברי התוספות גיטין פ"ב (ע"?) ד״ה אפילו נראה דפוסל מן התורה יעוי״ש, ועיין לחם משנה הלכה ג׳, עד כאן לשונו. והמעיין בגוף דברי הרבנים הנ״ל יראה שנעלם מהם שהריב"ש בסימן שמ״ח סבירא ליה דהוא מן התורה כמו שהוכיח שם, וסיים דהרמב"ם סבירא ליה דהוא מדבריהם וקרא אסמכתא, ומתבאר מדבריו שהבין מדברי הרמב״ם שמה שכתב מדבריהם רוצה לומר מדרבנן ממש ולא הרעיש על הרמב״ם לפי הונחתו מהש״ס כיעויין שם, נראה דמשמע ליה דאין כל כך הכרח מהש״ס נגד שיטת הרמב״ם. ומה שכתב הרב שאגת אריה דגם הרמב״ם סבירא ליה דהוא מן התורה ומה שכתב מדבריהם רוצה לומר שפירשוהו רבנן וכשיטתו בדברי סופרים (עיין מה שכתבתי בזה בקונטרס כללי הפוסקים סימן ה׳ אות ו׳, ושושנת עמקים דלא ניחא ליה לפרש מדבריהם שבהרמב״ם כמו מדברי סופרים אזיל לשיטתיה שבפרי מגדים שהבאתי שם) היה נראה לי שלא קדמו אדם בזה וכולם הבינו מדברי הרמב"ם שהוא רק מדרבנן.
אמנם ראיתי להרב עמודי אור בסימן פ׳ אות ה׳ שכתב בלשון זה, ודע דשיטת הרמב״ם פרק י׳ מהלכות גרושין לדעת קצת מפרשי(ם) דבריו דריח הגט פסולה מדבריהם לכהונה, ועיין ריב״ש סי׳ שמ״ח באורך, ויש סעד מהירושלמי פרק א׳ הלכה א׳ ובמיתת הבעל וכו׳ דריח הגט איסורו דבר תורה וכו׳ עיין שם, משמע דרוב מפרשי דברי הרמב״ם סברי דגם הרמב"ם קאי בשיטת הפוסקים דהוא מן התורה, ואנכי לא ידעתי מי ומי הסוברים כן (זולת הרב שאגת אריה בתשובות החדשות אשר נדפסו מקרוב ולא נגלו להרב עמודי אור), ואף שבקונטרס כללי הפוסקים שם הבאתי אמבוהא דרבנן דנקטי דלישנא דמדברי סופרים ולישנא דמדבריהם כי הדדי נינהו, לאו למימרא דבכל דוכתא דנקיט מדבריהם רוצה לומר מן התורה, דהא בדברי סופרים גם כן לאו כללא לכל דוכתא הוא ואיכא הכי והכי כמו שרשמתי בקונטרס הנ"ל שם באות ח׳:
<h3>כלל מא</h3>
רשעים דלא מסקינן בשמייהו, עיין למרן חיד״א בספר שם הגדולים בשם מר רב אברהם גאון (במערכת גדולים ) מה שחילק בזה, דאם השם בעצמו נאה (כמו אליעזר על שם כי אלק״י אבי בעזרי וכיוצא) לא משגחינן בבעל השם, אבל שם כעור או שאין לו הוראה נעימה לא מסקינן בשמייהו. והיה נראה לי מסברא דאם נמצא איזה אדם גדול ששם אביו הוא כשם רשע אין לנו לתמוה על זה אולי (אבי אביו של הגדול) לא הוה ידע להא או שלא היה מקפיד בדבר וקרא שם בנו כשם הרשע ואין לנו לתמוה אלא אם כן נדע בבירור שאביו של הנקרא בשם רשע הוא היה צדיק וחכם. אך ראיתי למרן החבי"ב בכנסת הגדולה יו״ד סימן קכ"ג הגהות בית יוסף אות ח׳י שהוקשה לו על מה שאמרו בירושלמי ר׳ יהודה בר טיטוס, דהא לא מסקינן בשמייהו כל שכן שם רשע כזה צר ואויב שהחריב בית מקדשנו, ולכן כתב דהוא טעות סופר וצריך לומר בן אנטיגנוס כמו שכתב בתמים דעים וכו׳ עיין שם. וכסברת הרב כנה״ג מתבאר מדברי התוספות  גבי חנן בן אבישלום ושכנא וק״ל. ובספר סדר הדורות חלק ב׳ במערכת הטי״ת כתב ר׳ חייא בר טיטס, ר״י בר טיטס (בלא וי״ו אחר הטי״ת השניה), אולי כתב כן בכונה ליישב מהא דלא מסקינן בשמייהו דכל שיש שינוי הנרגש במבטא נראה דאין לחוש, ועיין להגאון עמודי אש נר״ו בחידושיו על הירושלמי בפרק ב׳ דעבודה זרה הלכה ג׳.
וכתב מרן מוהרד״ף בספר שושנים לדוד במסכת יומא פרק ג׳ משנה י"א דכשאינו שם העצם לא קפדינן, ולכן נקרא הנביא מיכה המורשתי בשם מיכה אף שעבד ע״ז וכו׳ לפי שאמרו בש׳ס פרק חלק ד׳ ק״א ע״ב תנא הוא נבט הוא מיכה הוא שבע בן בכרי, נבט וכו׳, מיכה וכו', ומה שמו שבע בן בכרי שמו, וכיון שלא היה עיקר שמו מיכה לכך מצו שפיר לקרות לאחרים בשם מיכה דלא קרינן ביה שם רשעים ירקב כיון שאינו שם העצם. ולולא שאיני כדאי להשיב על דברי הרב מסברא דנפשאי לידידי חזה דכי אמור רבנן דלא מסקינן בשמייהו היינו שלא ליתן להם זכרון בעולם ולא מסתבר לחלק בין שם העצם לאינו שם העצם, דבכל השמות יש לומר שם רשעים ירקב, וקצת מוכח כן מדמקשים התוספות בריש פרק שני דייני גזירות  ובשאר דוכתי על חנן בן אבשלום דהא אבשלום אין לו חלק לעוה״ב, והוכרח ר״ת מפני זה לגרוס אבשלום, ומאי קושיא דילמא הוה קים להו להתנאים שלא היה אבשלום שם העצם כמו במיכה דאף על ג[ב] דאינו מפורש בכתוב שעיקר שמו שבע בן בכרי אמרו חז״ל דשם העצם שלו היה שבע בן בכרי, וכן יש להוכיח קצת על דרך זה מדברי הרב כנסת הגדולה הנ״ל כמובן, ועיין להרב נחמד למראה בפרק ד׳ דמסכת כלאים דף פ״א ע״א והלאה שהאריך מאד בחילוקי דינים שנאמרו בעניינים אלו בשם הרב מוהר״ם פאדווא סימן פ״ה כתב דכשהוא רק לסימנא בעלמא לא חיישינן, ולכן מייחסים את הצדיק בשם אביו רשע חזקיהו בן אחז וכיוצא, ובשם מרן חיד״א בספר יוסף אומץ כתב דשם רשעים המוזכר בתורה מותר לקרות בו והיינו טעמא דשמא ?זמרתה ועל פי דברי הרב מוהר״מ מפאדווא היה אפשר ליישב ההיא דרב יהודה בר טיטוס אלא שהרב נחמד למראה הרבה להשיב על שני החילוקים הנ"ל ממה שכתבו התוספות גבי חנן בן אבישלים הנז"ל וגם בדברי הרב שושנים לדוד שקיל וטרי והביא דברי כמה מחברים שאינן מצויים אצלי ונשא ונתן בדברי קדשם. ויש לעיין אם ירצה ה' יפה תלמוד חלק ב' בחידושיו לסנהדרין בדפי הספר ד' פ"ח ע"ב ד"ה אין (טהרת המים אות ל"ו שדה ירושלים (קו"ק על שה"ש ורות) דף ס' סי' ט"ו. שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קס"ט תוכחת מגולה על המכנים עצמם בשמות הנכרים יל"ע משק ביתי אות תס"ה ובשדי חמד מערכת הזיי"ן אות ז' גבי שם זונין ואיה"ש יבוארו הכללים שנאמרו בזה. שו"ת רשב"ן חדש קו"ק דף רכ"ה ע"ב):
ואם יש כח ביד בית דין לייסר הרשעים על ידי מונעם ממצות, עיין מה שרשמתי במערכת הבי״ת אות מ"ט. וכשיש לחוש שמא יצאו מן הדת עיין במערכת האל״ף אות קע״ט מה שרשמתי שם:
<h3>כלל מב</h3>
רבי היה גלגול יעקב אבינו ע״ה ונקרא נשי"א ר״ת ניצוץ של יעקב אבינו, עיין מכתב לחזקיאו ד׳ כ״ח ע״ד, ואבות הרא״ש חלק ב׳ דף ע"ט ע"ב:
<h3>כלל מג</h3>
רוב וקרוב אזלינן אחר הרוב, ואי איכא חזקה בהדי הקרוב פשיטא ליה להגאון כרתי ופלתי סוף סימן ס"ג דאזלינן בתר הרוב, ועיין שואל ומשיב חלק א׳ סימן תק״ן. ויש לעיין בהגהות הגאון מלא הרועים על הש״ס בבבא מציעא דף כ״ה  (בדפוס רא״ם):
ולענין רוב וקרוב והקרוב מוכח טפי אי אזלינן בתר הקרוב עיין בספר פנים מאירות החדש (על הירושלמי במסכת שקלים פרק ז׳ סי׳ קל״ה (בד״ה והנה שם):
<h3>כלל מד</h3>
רב ורבי יהושע בן לוי וכן שמואל ורבי יהושע בן לוי מתבאר מדברי הגאון מוהרימ"ט ביו"ד סימן ג' דדעת הרמב"ם דאף על גב דקימא לן כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן מכל מקום לגבי רב ושמואל אין לנו כלל לפסוק כרבי יהושע בן לוי ועיין להרב סוכת דוד שבסיף ספר בית המלך ד' י"ג ע"ב ולפי הנראה נעלם זה מידי"ן רא"ג בספר מלאכת שלמה נר"ו בחידושיו לקמא ד' מ' ע"ג עיין שם שהבין מדברי הרב המגיד בפרק ח' מהלכות חובל הלכה ו' דהוה סלקא דעתין לפסוק כרב נגד רבי יהושע בן לוי ותמה על זה דהלא הרמב"ם סבירא ליה דהלכה כרבי יהושע בן לוי כמ"ש בפרק ב' דנדרים הלכה י"ו עיין שם ומלבד שאינו מוכרח מה שהבין בכונתו ושפיר יש לומר דמה שכתב דפסק כרבי יהושע בן לוי הוא מכח הכלל דהלכה כרבי יהושע בן לוי הנה אף לפי הבנתו אין משם הכרח דהתם מיירי בפלוגתא דרבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי אבל בפלוגתא דרב ורבי יהושע בן לוי מצי סבר דלא כרבי יהושע בן לוי וכמו שכתב מוהרימ"ט שם ועיין בספר ימי שלמה הנדפס חדש ממש מה שכתב בד' צ"ח ע"ג ודו"ק היטב וק"ל ושם ראיתי שחדש דהיכא דסברה אחת לא הובאה בש"ס דילן כי אם בירושלמי לא נקיטינן כאותה סברה כיון דסתמא דש"ס לא הביאה משמע דלא סבירא ליה כן עיין שם ולפי זה במחלוקת רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי דקימא לן כרבי יהושע בן לוי אם סברת רבי יהושע בן לוי היא בירושלמי וסברת רבי יוחנן בש"ס דילן אית לן למינקט כרבי יוחנן ועיין להרב פרי חדש סימן תר"י ודוק:
<h3>כלל מה</h3>
ראיון. מי שאין לו קרקע פטור מהראיה כן הוא סברת רבי אמי בפסחים ד' ח' ע"ב והשמיטה הרמב"ם ושרים רבים המה ראו כן תמהו על דבר השמיטה והרב סוכת דוד (שבסוף ספר בית המלך) ד' י"ג ע"א הביא ש"ס ירושלמי פרק ג' דפאה דרבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי סברי נמי הכי והגדיל התימה על הרמב"ם ותירץ דכיון דמש"ס דידן משמע דרב לא סבירא ליה כרבי אמי (עיין שם בד' י"ב ע"ד ד"ה ועוד) אין הלכה כתלמיד במקום הרב ואם משום דרבי יהושע בן לוי סבירא ליה כרבי אמי הרמב"ם לית ליה כללא דהלכה כרבי יהושע בן לוי נגד רב כמו שכתב מוהרימ"ט יורה דעה סימן ג' והתוספות פסקו כר"א דאזלי לשיטתייהו דהלכה כרבי יהושע בן ליי לגבי רב עיין שם וקצת יש לדקדק אחר שראה דברי מוהרימ"ט לא היה צריך לזה דאף אי נימא דהר"מ סבירא ליה דהלכה כרבי יהושע בן לוי גם לגבי רב הכא שאני דלא נחלקו פנים בפנים כמו שכתב מוהרימ"ט לההיא דפרק ב' דגיטין ח"י ע"ב עיין שם וגם מה שכתב דהתוספות אזלי לשיטתם וכו' הנה לפי דברי מוהרימ"ט בכי האי גיונא לא שייך האי כללא כיון דלא נחלקו פנים בפנים ועיין בענין זה לידי"ן רא"ג הרב כמוהרש"ק נר"ו בספר ימי שלמה הנדפס מחדש בד' ח"ץ ע"ג ומה שכתב בשם הסוכת דוד דרב בירושלמי חולק על רבי אמי וכו' הם דברים תמוהים דעין רואה דלא הוזכר סברת רב בש"ס ירושלמי וגם הרב סוכת דוד לא כתב דרב חולק אלא על תלמוד דידן כיעויין שם ונסתלקו מעליו ב' קושיותיו עיין שם ועיין נודע ביהודה מהדורא תניינא אורח חיים סימן צ"ד ועיין לעיל אות ל':
<h3>כלל מו</h3>
רבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי אחד מחכמי דורנו יצ"ו כתב לי דקשה אמה שאמר עולא בעירובין דף מ"א הלכה כרבי יוסי דלמה ליה לפסוק בההיא כרבי יוסי הרי קימא לן רבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי ואפשר לומר דהני מילי במתניתין ולא בבריתא כמו שאמר בש"ס שם דף מ"ז ע"ב אך קשה תרתי למה לי. ועוד קשה אמה שאמר שם סלקא דעתך אמינא הני מילי במתניתין וכו' עיין שם דילמא כן הוא באמת דרק במתניתין ומשום הכי הוצרך לפסוק משום דנראה לו בזה כרבי יוסי אבל מנא לן דבכל הבריתות הוא כן עד כאן דבריו וכתבתי לו דלעניות דעתי על הש"ס לא קשיא מידי דפשוט יש לומר דעולא לא הבירא ליה הני כללי דכייל אמורא משמיה דרבי יוחנן ובכמה דוכתי בכיוצא לזה אמרינן בש"ס אמורא נינהו וכו' אף כשדברי שניהם הם בשם רב או רבי יוחנן וכיוצא כל שכן הכא דעולא לא אמר משמיה דרבי יוחנן אלא סברא דנפשיה פשיטא דמצינן למימר דלא שמיע ליה מה שאמר ר"י בר אידי בשם רבי יוחנן. אי נמי דשמיע ליה מה שאמר ר"י בר אידי ולא שמיע ליה אידך דרבי יוחנן דפסק הלכה כרבי יוסי בבריתא והוה משמע ליה מדר"י בר אידי דדוקא במשנה אמר אהכי הוצרך לפסוק כר"י דבריתא ומה שהבין מעלתו דכונת הש"ס בד' מ"ז ע"ב הוא לומר דאשמועינן דבכל הבריתות הלכה כרבי יוסי והוקשה לו דמנא לן וכי' הנה אמת דפשט הש"ס הוא כמו שהבין אלא דאם כן קשה על רבי יוחנן למה ליה לפסוק בהדיא הלכה כרבי יוסי בההיא בריתא (דבזה לא יהיה מובן כל כך דכונתו דגם בבריתא בפליגתא דרבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי, דאימור ליתיה לכלליה בבריתא ובהא דוקא הוא דסבירא ליה כממותו) והוה ליה למימר רבי מאיר ור"י הלכה כר"י בכל מקום וכן רבי יהודה ורבי יוסי דמשתמע שפיר גם בבריתא (עיין תוספות מנחות ל"א ד"ה מי) לכן נראה דכונת הש"ס דרבי יוחנן באמת לא אמר הני כללי אלא למשנה והכי קאמר סלקא דעתך אמינא וכו' רוצה לומר הוצרך לפסוק בהא ברייתא כר"י משום דסלקא דעתך דלא קיימא לן בהא ברייתא כר"י דהא לא אמר רבי יוחנן הני כללי (לפום קושטא) אלא במתניתין אהכי אשמועינן דבהך בריתא מיהא הלכה כרבי יוסי כן עלה על דעתי בהשקפה.
אמנם ראיתי לתוספות מועד קטן דף י"ז ד"ה ושמואל דמתברר דפשיטא להו דעולא סבירא ליה הני כללי ודאיתנהו להני כללי גם בבריתא (כפשט משמעות הש"ס הנ"ל) ואם כן לסברת התוספות הדרא קושיא לדוכתא. ונראה דמעיקרא קושיא ליתא דהתם ליזו פלוגתא דרבי יהודה ורבי יוסי היא אלא פלוגתא דרבי עקיבא ורבי יוסי היא ורבי יהודה לא בא אלא להגיד מחלוקותם ואמר דנחלקו בזה רבי יוסי וחבריו ואם כן דל מהכא כללא דרבי יהודא ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי ואצטריך עולא לפסיק כרבי יוסי ואף דאמרינן בערובין ד' מ"ו ע"ב הלכה כרבי יוסי מחבריו בזה יש לומר דעולא לא סבירא ליה הכי ומשום הכי הוצרך לפסוק (דבשלמא בכללא דרבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי אף על גב דלא שמעינן לעולא בהדיא שיגדלו הוא מתקנת חכמים אלא שסיים שיש פירוש אחר בדברי דסבירא ליה הכי משמע להו להתוספות דמועד קטן הנ"ל דכיון דהאי כללא אתמר משמיה דרבי יוחנן רביה מסתמא הכי סבירא ליה. אבל האי כללא דהלכה כרבי יוסי מחבריו דלאו משמיה דרבי יוחנן אתמר שפיר נוכל לומר דלית ליה לעולא) וראיתי להגאון מלא הרועים במהדורא בתרא דף מ"ב ע"ג אות כ"ה שכתב דעולא לית ליה כללא דרבי יהודה ורבי יוסי כמו שאמרו במועד קטן ד' י"ז ע"ב דפסק דלא כהכלל וציין להתוספות שם צריך לומר דכונתו לומר דמפשט הש"ס שם היה נראה דעולא לית ליה הני כללי אלא דמדברי התוספות שם מוכח דסבירא ליה בהיפך כן נראה לי בכונתו בדוחק:
<h3>כלל מז</h3>
רשע. העובר על דברי חכמים נמי מיקרי רשע כן מתבאר ממה שאמרו בירושלמי פרק ד' דכתובות הלכה ח' שהרי רבי יוחנן קרא לעוקבא עוקבא רשיעא על שלא רצה לזון את בניו וכו' עיין שם בשיירי קרבן והרי לא עבר אדאורייתא כלל וקרייה רשיעא ומוכח דאף בעובר אדרבנן בשב ואל תעשה נקרא רשע. ועיין ברכות דף ו' ע"ב כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע שנאמר סביב רשעים יתהלכון ופשיטא דהוא מדרבנן וקראוהו רשע ועיין בפרי מגדים סימן ץ' באשל אברהם סעיף קטן ט' אם פסול לעדות מדרבנן אף על פי שאין בו מכת מרדות ועיין למרן חיד"א ביעיר אזן מערכת העי"ן אות ז' שהביא מה שנסתפק הרב ארעא דרבנן גבי עני המהפך בחררה דנקרא רשע אם הוא מדאורייתא או גם בדרבנן מיקרי רשע ותמה עליו דודאי פשוט דגם העובר אדרבנן נקרא רשע מדאמרו העובר על דברי חכמים חייב מיתה וכיון שחייב מיתה אין ספק שנקרא רשע והביא מה שאמרו ביבמות דף כ' ע"א כל העובר על דברי חכמים רשע נמי לא מיקרי ומכל זה תמיה לי על מה שכתב הרב פרי חדש סימן תרי"ב ס"ו דהמבטל מצות עשה לא מיקרי רשע ואתמהא הרי אפילו עובר אדרבנן מיקרי רשע כל שכן עובר אדאורייתא וראיתי בהגהות הגאון מוהר"ץ הירש חיות שם שהביא מה שכתב הפרי חדש ושכן כתב החוט השני סימן ח"י ומה שכתב בטורי אבן על ראש השנה ד' כ"ט בשמעתא דמצות צ"כ וכתב דמה שאמרו בש"ס דכל שאינו מקיים דברי חז"ל נקרא רשע היינו בקום עשה ולא ידעתי מה יענה על ההיא דירושלמי דמוכח אף אדרבנן בשב ואל תעשה מיקרי רשע ויש ליישב בדוחק ועיין רש"י במסכת ביצה ד' י"ז ע"ב ד"ה שאני הערמה וכו' דאילו מזיד הוא רשע וכו' ומדשקלו וטרו הפוסקים במאי דקימא לן אין אדם משים עצמו רשע אי אמרינן כן בדרבנן (עיין במה שרשמתי במערכת האל"ף אות ל"ג) מתבאר גם כן דגם בעובר אדרבנן נקרא רשע ובמסכת סוטה דף כ"א ע"ב אמרינן איזהו רשע ערום אמר ר"י זה המטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חברו ובדברי מרן חשן משפט סימן י"ז ס"ה אסור לדיין שישמע דברי בעל דין שלא בפני בעל דין חברו וכן הבעל דין מוזהר על כך עד כאן מוכח דאין על הבעל דין אזהרה טפי מעל הדיין ובדיין דאסור לשמוע וכו' מתבאר ממה שרשמתי לעיל במערכת האל"ף אית רי"ו דאינו פשוט להפוסקים דאסור מן התורה ואיכא דמספקח להו ויש מי שסובר שהוא מדרבנן והוא הדין לדידיה בבעל דין עצמו הוא רק מדרבנן וקרי ליה ר"י רשע ערום ועוד הובא שם מה שאמרו אמוראים אחרים בפירוש רשע ערום אשר לפי הנראה כל המוזכר שם הוא רק מילי דרבנן ובפרטות מה שאמר עולא קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הוי רשע ערום עיין שם מוכח דגם אדרבנן קרינן ליה רשע ובתוספות שם הביאו סוגיא דסנהדרין דף ע"ו דרשע עני ערום הוא המשהה בתו בוגרת וכיון שמחמת עניותו הוא משהה אותה לא מסתבר לומר דאיכא איסור תורה וקרי ליה רשע ומה שכתבתי לעיל בפשיטות דמהירושלמי בכתובות מוכח דגם בדרבנן מיקרי רשע וכו' הנה עתה ראיתי לרבין חסידא בספר ארעא דרבנן אות ת"ו שכתב דמוכח מדברי הרמב"ם בפרק י"ג מהלכות אישות דלזון בניו הקטנים עד שיהיו בני ז' שנים הוא מדאורייתא ומשם ואילך עד הרמב"ם וציין יד אליהו סימן ה"ן ואין מצוי אצלי לראות דברי קדשו:
שוב ראיתי למרן חיד"א בברכי יוסף חשן משפט סי' ל"ד אות יו"ד שכתב מה שכתב בחוט השני דהמונע מצות עשה סוכה ולולב לא אשכחן בשום דוכתא שיפסל מדרבנן ובאות י"ב כתב עוד בשמו העובר על איסור מדבריהם בשב ואל תעשה אינו נקרא רשע וכשר לעדות ואף דהמשיא עצה למכור וכו' אמרו בש"ס דהוי רשע ערום רשע לחוד לא מיקרי ואף דבפרק ב' דיבמות אמרו העובר על דברי חכמים נקרא רשע העובר בשב ואל תעשה אינו נקרא רשע דרבנן ואינו פסול לעדות עד כאן לשונו ולפי זה אזדא לה הראיה שהבאתי מההיא דסוטה ועם כי לעניות דעתי משמעות לשון רשע ערום גרע מרשע סתם בטלה דעתי נגד דעתם ועיין בשו"ת בית שלמה חלק יו"ד סי' ל"א שכתב דמש"ס נדה ד' י"ב מוכח דאף אעובר אדרבנן בשב ואל תעשה נקרא רשע אך בסימן ל"ב כתב דיש לדחות דכיון דאמרו חז"ל אסורה לשמש עד שתבדוק אם כן מה ששימשה בלא בדיקה עברה אדרבנן בקום עשה ואם כן בשב ואל תעשה בדרבנן יש לומר דלא מיקרי רשע וכן משמע מדברי הגהות מיימוניות בפרק ו' מהלכות ממרים אות ח' עיין שם היטב וכו' ועיין שם בהגהה מבן המחבר באות א' שהביא מה שכתב הברכי יוסף הנ"ל והתפלא על דברי מרן מוהרימ"ט בחידושיו על הרי"ף בפרק ג' דקידושין בשמעתא דעני המהפך בחררה וכו' דאף דעובר אדרבנן שרי למיקריה עברינא מכל מקום רשע לא מיקרי דהוא היפך מה שאמרו ביבמות ובנדה הנ"ל עיין שם שלא זכרו דברי הש"ס ברכות ודברי הירושלמי דכתובות הנ"ל ומש"ס דסוטה הנ"ל ועיין בקובץ יגדיל תורה קונטרס ח' ד' קע"א וקע"ב ע"א (נחלה לישראל בהשו"ת סי' ב"ן אות ח"י ארחות חיים סאפינקא סימן קכ"ח אות ל"ז) ומצאתי להגאון עמודי אש נר"ו בסימן כ' אות ט"ו שהאריך קצת בענין זה להוכיח מש"ס וראשונים בכמה מקומות דעובר אדרבנן מיקרי רשע עיין שם נפלאות מתורתו חריפיתו ובקיאותו ובקובץ יגדיל תורה ד' רכ"ה ע"ג ובכנסת הגדולה חשן משפט סי' כ"ח אות כ"ד כתב בשם הר"מ מינץ סימן ק' דמי שחייב בדיני שמים ולא פרע מותר לקרותו רשע ומשמע מסתמיות דבריו דבין אם מה שחייב בדיני שמים הוא מן התורה ובין אם הוא מדרבנן מותר לקרותו רשע אף במה שעובר בשב ואל תעשה ובעובר על איסור תורה אף אם הוא בשב ואל תעשה כמקיים כלאים בכרם נראה פשוט דמיקרי רשע כדמוכח מההיא דבני רוכל תקברם אמן עיין בדברי הרשב"ם במסכת בתרא פרק ט' ד' קנ"ו ע"ב ובדברי רע"ב בפירוש המשנה שם ובדברי רש"י במסכת גיטין ריש ד' ט"ו שכתבו שרשעים היו שהיו מקיימים קוצרים בכרם דלר"א קדישי וצריך להתיישב בדברי המפרשים בההיא דבני רוכל אם עשו איסור תורה אליבא דר"א או רק איסור דרבנן עיין במראה הפנים פרק ט' דבבא בתרא הלכה ז' (ד"ה עולא) ומצאתי בספר יאיר נתיב להרב גינת ורדים שנדפס מקרוב עם ביאור דברי מרדכי שבפתיחה לדברי מרדכי ד' ג' סוף ע"א הביא מה שנסתפק הרב ארעא דרבנן גבי עני המהפך בחררה אי בדרבנן מיקרי רשע וכתב דממה שאמרו כל העובר על דברי חכמים וכו' מוכח דגם אדרבנן מיקרי רשע והזכיר הירושלמי הנ"ל עיין שם במה שציין עוד ספרים רבים בדין מזונות בנים קטנים ומסיק דברי הארעא דרבנן הנ"ל בצריך עיון ועיין פאת השדי לכללים מערכת בי"ת אות מ"ז (ד"ה גם מדברי) ועיין בספר היקר הורה גבר על מסכת הוריות בד' ל"ב ע"ב (עיין עולת יצחק שו"ת סי' מ"ב אי מקרי רשע משום ביטול עשה):
<h3>כלל מח</h3>
רשע. אי גרוע מנכרי או נכרי גרוע מרשע, כתב הרב אות היא לעולם חלק א' סי' נ"ו דהוא מחלוקת דרמב"ן בספר איוריין תליתאה בחידושיו לקידושין על ד' ל"ב ד"ה זקן סבירא ליה דרשע גרוע מנכרי, והר"ן שם (בד"ה אמר אביי) בהלכות סבירא ליה דנכרי גרוע. והביא ראיה לדעת הרמב"ן ממה שאמרו בחולין דף ה' ע"א בכם חלקתי ולא באומות, ומדברי הרמב"ם פרק ג' מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ד':
ורשע אם הוא גרוע מרע או רע גרוע מרשע, הנה המפרשים כתבו בשם המקובלים דרע גרוע מרשע ולכן ברשע יש אות שי"ן שהוא מילוי דאלקי"ם (אל"ף למ"ד ה' יו"ד מ"ם גמטריא ש') מה שאין כן רע אין בו שום נצוץ קדושה עד שנסתלק ממנו אות ש' ופירשו בזה כונת הכתוב אוי לרשע רע רוצה לומר אוי לו לאותו רשע שהגיע למדרגת רע ועוד פירשו וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ וכו' רק רע כל היום ובש"ס פרק קמא דקידושין ד' מ' ע"א על פסוק אוי לרשע רע דרשו רע לשמים ולא לבריות זהו רשע רע לשמים ורע לבריות זהו רשע רע מוכח גם כן דרע גרוע מרשע דרע לבריות ודאי גרע מרע לשמים ובספר אבות הרא"ש ח"א ד' לק"ט ע"ג כתב גם כן בשם הרב צמח דוד חלק ב' במשמעות דורשים דף ח' דרשע הוא רע לשמים ורע הוא רע לבריות כדאמרינן בפרק קמא דקידושין (היינו ודאי ההיא דדף מ' ע"א) ואתי שפיר לישנא דברייתא באבות דרבי נתן סוף פרק ט' ואל תתחבר לרשע מלמד שלא יתחבר אדם עם אדם רע ולא עם אדם רשע וכו' דידוע דהדרך הנכון הוא למינקט בדרך לא זו אף זו אבל זו ואין צריך לומר זו הוא דרך דחוק כידוע. ובאבות הרא"ש שם כתב דמהזהר פרשת בראשית ד' נ"ז ע"א משמע דרשע הוא רע לבריות ורע הוא רע לשמים וכתב דזהו כונת האבות דרבי נתן הנ"ל דלא יתחבר עם רע לשמים ולא אפילו עם רע לבריות ולא זו אף זו קתני וכו' ובשם הרב מדרש שימואל כתב דרשע גרוע מרע וכתב על זה דאם נאמר דהברייתא קתני בדרך זו ואין צריך לומר זו הוי סייעתא להרב מדרש שמואל אלו תורף דברי הרב נר"ו ולעניות דעתי אין דבריו נראים דהוא נר"ו משמע ליה דרע לשמים גרע מרע לבריות ואינו כן אלא רע לבריות גרוע מרע לשמים כדמוכח מסיגיא דקידושין הנ"ל ומה שכתב הרב מדרש שמואל דרשע גרוע מרע לפי הנראה הוא היפך משמעות הש"ס הנ"ל ומהיכא תיתי לומר דברייתא דאדר"ן נקיט בדרך זו ואין נריך לומר זו (שלא זו הדרך בכל מקום) שיהיה לו מינה סייעתא ועל כן הפשוט הוא דנקיט בדרך לא זו אף זו ורע גרוע מרשע:
<h3>כלל מט</h3>
רמאי. במערכת האל"ף אות ל"ב (ד"ה ומן) כתבתי דודאי רמאי נקרא רשע על כל פנים מדרבנן והבאתי שכן כתב הגאון נודע ביהודה במ"ת אה"ע סימן ע"ב ומזה דקדקתי על מה שכתב בכנסת הגדולה דכשם שאמרו אין אדם משים עצמו רשע כן אין אדם משים עצמו רמאי עיין שם ועתה ראיתי לידידי הגאון בספר עמודי אש נר"ו בסימן כ' אות ט"ו שהביא דברי הנודע ביהודה וכתב על דבריו וזה לשונו ולא כן הוא עיין בסמ"ע סימן רל"ז ובבית הלל אה"ע סימן ל"ה דעל רשע מכריזין בבית הכנסת שהוא רשע וכו' עיין שם ועיינתי בסמ"ע ולא ראיתי שם מזה וספר בית הלל אינו מצוי אצלי וכתב שם בשם הבית הלל דדעת הר"מ דרמאי היינו רשע ואם כנים הדברים כפי מה שנראה מדברי העמודי אש דדבר זה במחלוקת הוא שנוי אי רמאי הוי רשע מתיישב מה שדקדקתי במערכת האל"ף הנ"ל וק"ל:
<h3>כלל נ</h3>
רעך וכן רעהו דממעטינן מיניה עכו"ם אי ממעטינן נמי עבד כנעני או דילמא כיון דחייב במצות רעך מיקרי הרב פרי מגדים בחלק אשל אברהם סימן קנ"ו (ד"ה נסתפקתי) נסתפק בעבד כנעני אם הוא בכלל ואהבת לרעך כמוך ודקדק מדברי הרא"ם שמות (כ"א ל"ה) רעהו ולא נכרי הא עבד דחייב במצות בכלל רעך הוא וציין עוד רש"י שם פסוק י"ד ורמב"ם בפרק ה' מהלכות רוצח וכו' עיין שם ונכון היה לו להביא דברי הרמב"ם שבהלכות אבל ריש פרק י"ד המדברים על ואהבת לרעך כמוך שפירש ואהבת לרעך כמוך כל הדברים שאתה רוצה שיעשו לך אחרים עשה אתה אותם לאחיך בתורה ובמצות עכ"ל ואם כן עבד שהוא אחיך במצות כדאמר נן בפרק החובל דף פ"ח ע"א הרי הוא בכלל ואהבת לרעך ואולי יש לדחות דלא אמר אלא אחיו בתורה ובמצות ועבד אינו בתורה ועל כל פנים היה לו להביא דברי הרמב"ם לפשוט ספקו לאיזה צד שיהיה ועיין בפרי מגדים סימן נק"ט במשבצות סעיף קטן ע"י וציין לעיין בפתיחה והוא בחלק שני תוך אות י"ח ינריך להתיישב במה שכתב במשבצות סימן תר"ד סוף ס"ק א' שנראה שימם תפק אם רעך ממעט עכו"ם והבאתי בשדי חמד מערכת הלמ"ד אות ק"ל (בד"ה והרב פני מבין) וכן הבין בדעתו הגאין חתם סופר בספר המקנה דף צ"ב ע"ג אות מ"ו שספקו הוא אם רעך ממעט עכו"ם וכן ראיתי עתה לידידי הגאון אבד"ק ברעזיאן יצ"ו בספר ארחות חיים החדש בסי' תר"ד סוף אות ב' שהבין כן בדעתו ומדברי הרמב"ם בספר המצות לא תעשה רס"ה והרב החינוך בפרשת יתרו מצוה ל"ח שהבאתי לעיל בריש כלל ק"ל מתבאר דמשמעות רעך הוא כאילו כתיב אחיך ואם כן אין עכו"ם בכלל: ובעיקר הכלל ראיתי לרבינו בחיי בפרשת יתרו לא תענה ברעך עד שקר לא אמר באחיך כמשפט הכתובים מכאן שהזהיר אפילו על עכו"ם וכן מצינו וישאלו איש מאת רעהו וכו' והדברים תמוהים דבכל מקום ממעטינן עכו"ם מלשון רעהו ומר הוא דאמר בהיפך ידרעך כולל גם עכו"ם ומצאתי ישוב לדברי קדשו בספר אמרי הצבי לגאון בדורנו יצ"ו בפרק ד' דקמא אות ט"ז (דף פ"ד ע"ד מדפי הספר) ועיין ביוה שרשמתי בציונים במערכה זו ויש לעיין בספר תורת חיים (קובץ קטן על רבינו בחיי) בפרשת יתרו סעיף קטן ס"ג:
<h3>כלל נא</h3>
רוב בעילות אחר הבעל. הגם דהרב כנסת הגדולה אה"ע סימן ד' הג"ה ט"ו סעיף קטן כ"ד צדד לומר בדעת הרמב"ם  והטור  דדוקא ביצא קול שזנתה הוא דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אבל בודאי זנתה לא אמרינן כן. הנה כל האחרונים תפסו להלכה דאף בודאי זנתה אמרינן רוב בעילות אחר הבעל, כן כתב רב אחד הובאו דבריו בספר עיני כל חי דף קל"ו ע"ד , ועיין שם בעניינים אלו באריכות עד דף קנ"ו:
<h3>כלל נב</h3>
רבי יוחנן וריש לקיש דקיימא לן כרבי יוחנן אינו אלא כשחולקים רבי יוחנן וריש לקיש ולא מצינו מחלוקת תנאים בזה אבל כשחולקים תנאים באותו ענין עצמו אז קיימא לן ככללא דתנאי כן מתבאר ממה שכתב הרב יד מלאכי בסי' קמ"ט בשם כללי הגמרא להרב כנסת הגדולה אות ג"ן (ואין מצוי אצלי לראות דברי קדשו אם כתב כן רק לדעת הרמב"ם דבזה הוא דמיירי הרב חזון נחום שהביא ביד לאכי עיין שם) ותמיה לי דמדברי הרא"ש בפרק בהמה המקשה סימן ה' מתבאר דסבירא ליה בעד הרמב"ם דבכי האי גוונ נקיטינן ככללא דרבי יוחנן וריש לקיש והלכה כרבי יוחנן ולא משגחינן בכללא דתנאי וגם הרא"ש נראה דמודה לו בזה דבכי האי גוונא אית לן למינקט ככללא דרבי יוחנן וריש לקיש אלא דבאותו נדון חלוק על הרמב"ם משום דמשמע ליה דמלתייהו דרבי יוחנן ודריש לקיש כל חד אמר למילתיה אליבא דכולי עלמא עי"ש:
ולפי מה שצדדתי לעיל במערכת הה' אות קכ"ה דלא אמר הרב חזון נחום לדעת הרמב"ם דכי איכא פלוגתא דתנאי אזלינן בתר כללא דבתנאי אלא בכללא דיחיד ורבים דוקא עי"ש ואם גם הכנסת הגדולה הנ"ל מיירי בכי האי גוונא אין מזה סתירה. אך לפי מה שמתבאר מדברי הרב יד מלאכי דבכל כללא דתנאי סבירא ליה הכי הא ודאי יש סתירה מדברי הרא"ש הנ"ל וצריך עיון:
<h3>כלל נג</h3>
ריח טוב של איסורי הנאה אם מותר להריח או חשיב הנאה, רשמתי בקונטרס אסיפת דינים במערכת חמץ ומצה סימן א' אות א':
<h3>כלל נד</h3>
רפואות שבתלמוד. אם מותר להשתמש בהן בזמן הזה, הנה התוספות בסוף פרק קמא דמו"ק דף י"א  (ד"ה כוורא) כתבו דרפואות שבש"ס אינם טובות בזמן הזה, וכן כתב מרן כסף משנה בפרק ד' מהלכות דעות הלכה י"ח בענין הנהגת האדם בהקזה שמ"ש רבינו שלא כמ"ש בגמרא בסוף פרק מפנין הוא משים דאין כל המקומות שוים ובגמרא לא אמרו אלא למלכות בבל עי"ש למדנו מזה דרפואות שבש"ס וכיוצא לא לכל מקום ולכל זמן נאמרו אמנם שיהיה איסור להשתמש בהן מי שירצה לנסות אולי יועילו זה לא שמענו אך הרב מוהרנ"ט בקובץ על יד על דברי הרמב"ם שם בדין ח' כתב ורבינו לא הביא בפרקים אלו רפואות שבש"ס וכבר כתב הרב ד"ע שכתב מוהרר"ש שאין לנהוג בהן שלא יהרהר אחר חז"ל עכ"ל.
ומרן חיד"א בפירושו לספר החסידים בסימן תע"ז כתב על רפואות שבש"ס שעתה אין מועילין וכמו לענין זוגות שהיה סכנה בדבר ושוב ליכא קפידא עי"ש ולא משתמע מדבריו שיש איסור להשתמש בהם אמנם הרב קמח סלת בדף דק"ן ע"ד כתב יש חרם הקדמונים שלא לסמוך על רפואות התלמוד כדי שלא להוציא לעז על חכמים הקדמונים ומיהו יש שינוי במקומות יש"ש הביאו בשכנה"ג עכ"ל הרי דאיכא איסורא ורבנן קמאי לייטי עלה וספר שכנה"ג אין אתי ולא ידעתי איה מקום כבוד דברי היש"ש הנ"ל להבין סיום הלשון (ומיהו יש שינוי במקומות דנראה שיש מקומות שמותרין הם להשתמש בהן) ולדעת איזהו מקומן ויוכל להיות שבמקום ומיהו יש צריך להיות מפני שיש.
שוב ראיתי שדברי היש"ש הם בפרק כל הבשר סימן י"ב וז"ל אף על פי שיש חרם הקדמונים שאין לסמוך על רפואות התלמוד כדי שלא להוציא לעז על החכמים הקדמונים ולא ידעו שיש שינוי במקומות וכל שכן בזמנים שהדורות פוחתים והולכים ואם הראשונים כענקים אנו כיתושים גם מה שהזהירו משום רוחות כולן לא שכיחי האידנא כמו זוגות ודומיהן מכל מקום מה שיש לחוש בענין כשפים והיזקות שבגופו למיחש מיבעי עכ"ל והביא דבריו מרן מוהרד"ף בספר מזמור לדיד דף קי"א ע"ב ומרן החבי"ף בספר עתרת החיים בסימן ה"ן כתב בשם ליקוטי מוהרי"ל דף קי"ו א"ל מוהרי"ל סג"ל כל הרפואות והחלשים שבכל התלמוד אסור לנסות אותם דאין אדם יכול לעמוד על עיקרם וכי לא יעלו בידם ילעגו וילגלגו על דברי חכמים מלבד הא דאיתא במסכת שבת סוף פרק במה אשה מי שיש לו עצם בגרונו מביא מאותו המין רוצה לומר מאותו מין עצם מניח לו על קדקדו ויאמר הכי חד חד נחית בלע בלע נחית חד חד והלחש הזה בדוק ומנוסה הוא לכן אותו לבד התירו ולא לשום אחד יותר ומצאתי כתוב שיש נוהגים לומר אותו ג' פעמים עד כאן דברי הרב נוה שלום להרב מוהרש"ך שולל במסכת עבודה זרה דף צ"ג ע"ב עכ"ל.
וחידוש הוא שלא הזכיר דברי רש"ל ממרן מוהרד"ף הנז"ל שיש חרם הקדמונים וכתב הרב שם אריה בשו"ת ליורה דעה סימן ז"ך (בסוף ד"ה אכן) ליישב על פי דברי רש"ל הנ"ל מה שהשמיטו הרמב"ם והריב"ה ומרן בשלחן ערוך דברים כיוצא לאלו עי"ש שיש לפקפק על דבריו ואכ"מ ויש לעיין בל"ן בשדי חמד מערכת הלמ"ד אות קי"ז וזה זין רב שמעתי מפי רב מובהק מידידי נפשי יצ"ו שתמה על מ"ש מרן בש"ע סימן ד' סעיף כ' הרוחץ פניו ולא נגבם יפה פניו מתבקעות או עולה בהן שחין ורפואתו לרחוץ הרבה במי סלקא והיא רפואה שבש"ס שבת קל"ג סוף ע"ב ואין גם אחד מרבני האחרונים שכתבו שאין לעשות רפואה זו בזמן הזה ומלבד מה שהבאתי דמצינו שכתבו הפוסקים באיזו מקומות רפואות שבתלמיד ולפניהם גלוי איזו לקרב או לרחק הנה אז אמרתי דלא קשיא מידי דכיון דכל הטעם הוא משום לעז על חז"ל אם לא תועיל הרפואה לכן בנדון זה אם היו אומרים שרפואתו לרחוץ כך וכך פעמים היה לחוש שמא ירחץ כך וכך ולא תועיל לו ויוציאו לעז אבל מאחר שאמרו שרפואתו לרחוץ הרבה במי סלקא ולא נתנו דבריהם לשיעורין והיה כי ירחץ ולא תועיל לו יתלה לומר שלא רחץ הרבה ולכן לא עלתה לו ארוכה ולכן לא נמנעו הפוסקים מלכתוב רפואה זו אולי תועיל לו בעזר הרופא לכל תחלואי עמו ישראל ברחמים ומה שכתב בליקוטי מוהרי"ל דרק אחת מהרפואות והלחשים הותרה והיא מי שיש לו עצם בגרונו וכו' לפי הנראה היה לו להזכיר גם מה שאמרו שם בדף ס"ו ע"ב תנו רבנן יוצאין באבן תקועה בשבת משום רבי מאיר אמרו אף במשקל אבן תקועה ופסקו הפוסקים כרבי מאיר עיין בדב"ק (עיין בכלל זה טהרת המים בשיורי טהרה מערכת סמ"ך אות ט'):
<h3>כלל נה</h3>
ריקוד בחורים עם בתולות איסור חמור הוא ונמשכים ממנו כמה קלקולים כמו שכתבתי בקונטרס זה לעיל במערכת הקו"ף אות ז' בסיעתא דשמיא:
<h3>כלל נו</h3>
ראשי תיבות. שצריך להזהר מלכתוב בספר בראשי תיבות היה כתוב כאן ונעתק בהקדמת שדי חמד מערכת הלמ"ד עיין שם (בד"ה ולמודעי):
<h3>כלל נז</h3>
רשאי. לפעמים יתפרש לשון חייב כמו לא תהיה לו כנושה דמתרגמינן כרשיא כן כתבו התוספות בחולין דף ד"ן ד"ה אין (וצריך לעיין לעת הפנאי במקומות המצויינים שם על הגליון ובבעלי הכללים אם הביאו כלל זה וטהרת המים בשיורי טהרה אות ט"ל הביאו) ובספר הקדוש עבודת ישראל פירוש על עבודת יום הכפורים בדף ס"ח סוף עמוד ראשון (בד"ה ואפשר לומר) כתב וזה לשונו ואפשר לומר דמ"ש שהוא רשאי לטבול אותה בחול מלת רשאי רוצה לומר חייב וכמו שאמרו בפרק קמא דקידושין דף ל"ד ע"ב אין בעלי אומניות רשאין וכו' ופירשו שם התיספות לחד פירושא דרשאין היינו חייבין וכן הוא דעת הרמב"ם בפרק ו' מהלכות תלמוד תורה דין א' וכמו שכתב שם מרן כסף משנה והטור יורה דעה סי' רמ"ד יע"ש ולפי זה הכי קאמר חוץ מטבילה ראשונה שהוא חייב לטבול אותה בחול וכי' וזה ברור לעניות דעתי ועוד עיין בספר מקראי קדש למורי הגאון נר"ו ד' ע"ד ע"ב עד כאן לשון הרב עבודת ישראל:
<h3>כלל נח</h3>
רב תנא הוא ופליג. במכתב לחזקיהו בחידושים לברכות בסוגיא דדף כ"ו ע"ב נימא תהוי תיובתא דר' יוסי בר' חנינא וכו' הבאתי קושית הגאון צל"ח אמאי לא קאמר הכי לעיל כי מייתי תניא כוותיה דר' ייסי בר' חנינא וכו' לימא תהוי תיובתא דר' יהושע בן לוי ותירץ דר' יהושע בן לוי היה סוף תנאים ולא שייך לומר עליו תיובתא מבריתא דתנא הוא ופליג ותמהתי על זה דאף דהיה סוף תנאים מכל מקום לא מצינו דאמרו בש"ס על ר' יהושע בן לוי תנא הוא ופליג כדאשכחן גבי רב ורש"י בנדה דף ח"י ובבא קמא ד' פ"ב ע"א כתב שהוא אמורא ובספר כריתית בימות עולם בסוף שער שני כתב דר' יהושע בן לוי תלמיד דמ' יוחנן הוה והכי חזינן לקמן ד' כ"ז ע"א דמייתי בש"ס מסייעא ליה לרבי יהושע בן לוי ממילתיה דרב ולא יוצדק לומר על תנא מסייעא ליה ממילתיה דאיזה אמורא שהוא תנא ואם כן כי היכי דבכל דוכתא פרכינן לרב ממשנה או מבריתא הכי נמי תיקשי לר' יהושע בן לוי מבריתא ועוד הבאתי לקמן ד' ל"ו ע"א קאמר הש"ס תיובתא דרב ושמואל תיובתא ואם לגבי רב אסיק הש"ס בתיובתא והכונה לומר דבריתא לא אתיא כוותיהו אף דבעלמא אמרינן תנא הוא ופליג כל שכן גבי רבי יהושע בן לוי דשייך למימר הכי ועוד הבאתי במגילה דף כ' ע"א אמרינן נימא תהוי תיובתא דר' יהושע בן לוי וכו' ובפסחים ד' ק"ד ע"א אמר ר' יהושע בן לוי המבדיל צריך שיאמר וכו' מיתיבי סדר הבדלות וכו' אלה הדברים שבמכתב לחזקיהו שם:
ועל זה כתב לי הרב המאוה"ג מוהר"ר ישראל דושאוויצקי מעיר מאהליב דינפער יצ"ו וזה לשונו בנוכתב לחזקיהו דף ט"ז ע"ד העיר כת"ר שליט"א בהא דברכות ל"ז א' דאמרינן תיובתא דרב ושמואל תיובתא האיך מסיק הש"ס בתיובתא ולא משנינן כבעלמא רב תנא הוא ופליג ולפי עניות דעתי פשוט דבודאי על רב לא הוה סלקינן בתיובתא דמצינן לשנויי רב תנא הוא ופליג רק בשביל שמואל סלקינן בתיובתא ולא הוה מצינן לשנויי ושמואל אמר לך אנא דאמרי כרב דתנא הוא דהא שמואל לא היה מחזיק את רב לתנא מדפליג עליה בכל דוכתא וחזון כזה נמצא ממש בתוספות כתובות ח' ע"א גבי ר' יוחנן והרבה הארכתי בכל זה בספרי חמדת ישראל עד כאן לשונו יצ"ו:
<h3>כלל נט</h3>
רב ותלמיד. אם דרך הרב לשאול שאלה מתלמידו הנה בפסחים דף ק"ז ע"א אמרינן בעא מניה רב הונא מרב חסדא מהו לקדושי אשיכרא וכו' וכתוב בהגהות הגאון מוהר"י עמרין נ"ב לנסותו אם ידע להשיב והכי אשכחן טובא שהרב שואל לתלמידו דכוותה בחולין דף י"ג ע"א בעא מניה שמואל מרב הונא ואבוה דשמואל משמואל בזבחים כ"ו ע"א כל שכן רב הונא מר"ח דתלמיד חבר הוה ליה אלא משום דאמר ליה חסדא לא צריכנא לך בסוף פרק אלו מציאות משום הכי קאמינא דלחדודי ליה קבעי עכ"ל מתבאר שכונתו דבאמת בעלמא לא נפלאת היא לומר שהרב שואל לתלמידו למען דעת הדין ההוא מפי תלמידו ולולא שרב הונא מצינו שאמר לר"ח לא צריכנא לך לא היינו צריכים לפרש דלנסותו שאל ממנו כי אם באמת שאל ממנו לדעת הדין ההוא והנה גם הרב סדר הדורות בהקדמתו באות ג' (בד"ה כשאומר בעי מניה פלוני מפלוני תלמידו הוא) הביא מ"ש ביוחסין בשם ה"ע שהוכיח מדבעא שמואל מרב הונא שמע מינה דתרי רב הונא הוו וכתב על דבריו ולא נהירא וכו' ומצינו הרבה פעמים שהרב שואל לתלמיד בזבחים אבוה דשמואל משמואל ובפרק רבי ישמעאל רב ינאי מרבי יוחנן ובהוריות י"א ב' רבי מרבי חייא ואם כן אפשר שהוא רק אחד עכ"ל היוחסין וסיים הרב סדר הדורות דמצינו גם כן דרבי שאל מרי"ש ברבי יוסי שהוא תלמידו ורב הונא מרב חסדא בפרק ערבי פסחים דף ק"ז ע"א עי"ש וי"א כי תלמיד חבר הוה ובבבא קמא מ"ט ב' בעא רב ייבא סבא מרב נחמן ורב נחמן הוא תלמידו עד כאן תו"ד הרב סדר הדורות הרי דשלשה המה מטיבי בדעת אחת דיתכן דרב שואל מתלמידו אלא דבההיא דפסחים גירסת הרב בית חדש היא בעא מניה רב חסדא מרב הונא ואפשר משום דקשיא ליה איך יתכן שרב הונא ישאל מתלמידו מפיך ותני רב חסדא מרב הונא ולפי מה שהוכיחו הרבנים מוהרי"ע ויוחסין וסדר הדורות הנ"ל אין מזה הכרח להפך הגירסא כמובן שוב ראיתי דבאמת הרא"ש שם בסימן י"א גריס בעא מניה ר"ח מר"ה ויתכן שמפני זה הוא שתקן הרב"ח לגרוס כן ונעלם מעיני שני הרבנים הנ"ל גירסת הרא"ש גם מהרב באר שבע בחידושיו להוריות על דף י"א ע"ב נעלם גירסת הרא"ש הנ"ל שכתב בספר בשמו שהביא ראיות מכמה מקומות שהרב שואל מתלמידו אם הוא תלמיד חבר לו ואחת מהם היא הא דפרק ערבי פסחים דבעי רב הונא מרב חסדא ולא ראה דגירסת הרא"ש רב חסדא מרב הונא ומכל מקום לולא שכן גירסת הרא"ש לא היה לנו הכרח דגרסינן רב חסדא מרב הונא כיון שמצינו בכמה מקומות שרב שואל מתלמידו וכל שכן שר"ח אינו תלמיד גמור אלא תלמיד חבר ומזה תראה שמ"ש בהגהות הג"מ יצחק אייזיק חבר וז"ל ברא"ש הגירסא בעא מניה ר"ח מר"ה וכן עיקר דר"ח תלמיד רב הונא הוה כמ"ש בפרק הדר עכ"ל אינו מוכרח כמובן גם בחידושי הרש"ש כתב צ"ל בהפך ר"ח מר"ה וכן הוא בהרא"ש ועיין בהקדמת סדר הדורות כונתו גם כן לומר דמדגריס הרא"ש ר"ח מרב הונא יש לנו גם כן לגרוס כן ולא מפני שהם רב ותלמיד שהרי כבר ראה מ"ש בסדר הדורות דהרבה יש בש"ס דרב שואל מתלמידו:
ועל דברי הרב ספר יוחסין שדחה דברי הרב ה"ע תמיה לי שנראה שלא ראה שהתוספות בפרק קמא דחולין דף י"ג בעא מניה כתבו כדברי ה"ע דמדבעא שמואל מרב הונא משמע שהיה קטן מרב הונא וכו' והוצרכו לומר דתרי רב הונא הוו עי"ש וכן יש לתמוה על הרב מוהרי"ע שהכריע דרב שואל מתלמידו מההיא דחולין ולא ראה דברי התוספות באותו פרק באותו מקום דמוכח דסברי דאין דרך הרב לשאול מתלמידו ומשום הכי הוצרכו לומר דתרי רב הונא הוו ולא ידעתי מה יענו התוספות למה שהביאו הרבנים הנ"ל דהרב שואל מתלמידו ועיין להרב יד מלאכי במערכת הה' אות רל"ח שהכריח דרבי זירא קטן היה מדבי אחי מדהוה בעי מניה ולפי הנראה סמך עמ"ש התוספות בחולין דף י"ג הנ"ל (שהזכירם שם) ולא ראה שאין זה פשוט כאמור ועיין להרב נחמד למראה בפרק ט' דמסכת כלאים דף ח"ק ע"ב:
ואם יתכן שהרב יאמר לתלמידו בלשון מר רשמתי במערכת המ"ם כלל רכ"ה ושם רשמתי קצת אם יתכן שהרב יאמר לתלמידו רבי עיין שם והרב יד מלאכי במערכת הה' אות רל"ה כתב בשם הרב מוהרש"א בספר גופי הלכות כלל קצ"א דמדאמר רבי זירא לרבי אסי שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו במסכת בבא בתרא דף פ"ד מוכח דרבי אסי רבו היה (ספר גופי הלכות אין אצלי לראות אם הזכיר דרשב"ם שם גרים שמא לא שמעת) וכתב על דבריו דאין מזה הכרח דשפיר יש לומר שהיו חברים ומדהיה קטן ממנו קרי ליה רבי דרך חיבוב והידור ושוב כתב שמצא בכתב יד הרב חנניא קאזיז במ"ש בש"ס אתא רבי יוסי שאל לרבי פנחס היך רבי סבר לא משום שהיה רבו קרי ליה רבי אלא דרך כבוד והידור קרי ליה רבי דומיא למה שאמר אליהו לרבי יוסי שלום עליך רבי (ברכות ג' ע"א) וכן בפרק יום הכפורים אמר רבי אלעזר המודעי לרבי טרפון רבי מקרא אני דורש אף על גב שהיו חברים וכו' אלו תורף דב"ק ומשמע דרב לתלמיד גמור לא יאמר לו רבי (עיין מ"ש רבינו לעיל כלל ל"א):
(רב אם אומר שמועה בשם תלמידו יש לעיין בכללים וחנא וחסדא חלק א' דף קמ"ב ע"א הבאתיו במערכת היו"ד אות נו"ן בד"ה ואי קשיא):
<h3>כלל ס</h3>
והוא ציונים וזכרונות (עיין מערכת הסמ"ך כלל צ"ב):
א) ראם אם היא חיה טמאה, בשדי חמד מערכת ראש השנה סימן ב' אות ל"ה:
ב) רבי מאיר ורבי שמעון הלכה כרבי מאיר. כן הבאתי במערכת חמץ סימן ה' אות י"ז (ד"ה ואחרי). וכמדומה שאינו כן, ויש לעיין בל"ן יד מלאכי סימן תק"ף חות יאיר סימן צ"ד דף ב"ן ע"ב (ד"ה ר"מ ור"ש) שו"ת זכר יהודה בחידושים וביאורים שבסוף הספר דף א' ע"ג:
ג) רוב אי אזלינן בתריה אף לכתחלה עבודת השם דף רי"ד (ד"ה רוב):
ואם ברוב צריך לברר (כבחזקה) משכנות הרועים סימן ל"ב, ובנחלה לישראל סימן ל"ז אות כ"ו ילקוט הגרשוני חלק א' דף ט' סוף ע"א וע"ב חתם סופר יו"ד סימן עז"ר ד"ה הדרן:
רובו ככולו לא אמרינן כשהמיעוט חסר. עיין לקח טוב כלל י"ב דף ח"ן ע"ב וע"ג:
רוב אי חשיב כודאי במידי דבעינן ודאי כגון הא דאמרינן עשירי ודאי ולא עשירי ספק וכן במאי דאמרינן בקהל ודאי לא יבא וכיוצא עיין במה שרשמתי באסיפת דינים במערכת חמץ ומצה סימן יו"ד אות ח"י:
אי בעינן רובו מתוך כולו בית יצחק יו"ד חלק ב' סימן פ"ט:
ד) רוח רעה טהרת המים אות ל' על מה שכתבתי באור לי סימן ס"א:
ואם אוסרין בדיעבד משום רוח רעה כמו באוכלין תחת המטה וכן אם יש חילוק בין אוכלין מבושלים לחיין, שדי חמד מערכת הלמ"ד כלל קמ"א אות ל"א:
ה) רוצה בקיומו של איסור עבודת השם דף רי"ד אורי וישעי סוף סימן מ"ד מוהר"ם שיק ארח חיים סימן רכ"ה (ד"ה אלא דעדיין יש) והבאתיו באסיפת דינים מערכת חמץ סימן א' אות י"ד ואות כ"א וצריך להתיישב במה שרשמתי בפנים איה"ש שער יהודה (שיטה) בסוף הספר דף י"ב ע"ד שו"ת אם הדרך הנדפס מחדש ארח חיים סימן א'. ובספר ברכת שלום (קובץ קטן) בהמכתבי תהלות שבנומר שקודם ההקדמה ובקונטרס שיורי ברכה (שבסוף ספר הנ"ל) באות ג' דבר משה תאומים תניינא סימן צ"ח אות ה' (ד"ה ד"ז המציא) שער אשר חלק ב' דף פ"ז ע"ב (ד"ה נחזי אנן):
ו) רעד רעהו אי ממעט עכו"ם טהרת המים בשיורי טהרה דף ק"ן אות ו' ובדף כ"ב אות כ"ב פאת השדה כללים מערכת הגימ"ל אות ו' סעיף קטן ט' וחידוש הוא שלא הזכיר הטהרת המים דברי מרן כסף משנה שהבאתי שם וגם במ"ש בטהרת המים רעך שנמצא בתורה בכל מקום וכו' ומביא כן בשם מהרח"ו המעיין בספר הברית שציין שם והוא בחלק ב' מאמר י"ג פרק ה' ויש לעיין שם פרק י"ז יבין שלא אמר כן לכל מקום כי אם על ואהבת לרעך וצריך להתיישב איה"ש בכל מה שציין שם ובמאי דכתיב בפרשת בא וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה. חוט המשולש בשו"ת רח"ך סימן י"ד דף ז"ל ע"ד (ד"ה ומה):
רעהו רעך עבד כנעני אם הוא בכלל אמרי בינה ארח חיים סימן י"ג אות ו':
ז) רעהו נקרא תלמידו כדמוכח מההיא דקימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו (מגילה) ועיין ברכי יוסף ארח חיים סימן רכ"ה גבי הרועה חברו נחלה לישראל בהשו"ת סימן ב"ן אות יו"ד ובמקרא רעך ורע אביך דרשו על הקב"ה עם האדם וכ"ש תלמיד ורבו:
