<h1>שדי חמד כללים מערכת צ</h1>
חיים חזקיהו מדיני
<h2>מערכת הצד"י</h2>
<h3>כלל א</h3>
צער בעלי חיים. עיין להרב ארעא דרבנן אות תקל"ו דדעת כל הפוסקים דהוי מדאוריתא, דלא כהמרדכי פרק קמא דעבודה זרה (סי' תשצ"ט). והרב מטה אהרן הקשה על המרדכי דידיה אדידיה דבפרק ב' דבבא מציעא (סי' רס"ג) כתב דהוי מדאורייתא ע"ש. ונעלם ממנו שכבר עמד בזה בחידושי אנשי שם שם, וחילק בין צער גדול לצער כל דהו. ועיין להרבנים יעיר אזן (מע' צ') אות ד', דרכי שלום פרשת וירא, ערך השלחן אורח חיים סימן ש"ה אות ו'. והרב מקנה אברהם אות רפ"ו כתב נפקותות בין אי צער בעלי חיים דאוריתא לדרבנן עי"ש. ולעניות דעתי נראה דיש נפקא מינה לענין אמירה לעכו"ם דבשאר איסורין בדרבנן נקטינן דשרי חוץ משבת יום טוב חול המועד עיין לעיל מערכת האל"ף אות קע"ד, ואי איכא איסור תורה אסור וק"ל. שוב ראיתי מה שכתב הגאון פרי מגדים במשבצות  וציינתיו במערכת האלף אות פק"ח עי"ש.
והרב החינוך סימן ת"מ כתב בטעם השחיטה משום צער בעלי חיים, וכתב שכמדומה שהעלו בגמרא דצער בעלי חיים דאורייתא, ועיין להגאון פרי מגדים בפתיחה להלכות שחיטה עי"ש בסופה. והרב עפרא דארעא (ס"ק עג) כתב על דברי הארעא דרבנן הנ"ל דבספרו לחם יהודה (פי"ג מהל' רוצח ה"ט) הוכיח דדעת הרמב"ם דצער בעלי חיים לאו דאורייתא , ולא נפלאת לומר שכן דעת המרדכי עי"ש. ומרן ראשון לציון בספר מנחה טהורה דף נ"ז ע"א כתב דכן הסכים גם הרב מרכבת המשנה וסייעתם מסתמא דש"ס מנחות דף ע"ו ע"ב דילפינן דהתורה חסה על ממונם של ישראל מדכתיב  והשקית את העדה ואת בעירם, וכתב הגאון מוהר"מ בן חביב  דמאן דמפיק לה מהאי קרא סבירא ליה צער בעלי חיים לאו דאורייתא והבאתי תורף דבריו לעיל במערכת הה"א אות צ"ב עי"ש, ומרן החבי"ף בספר רוח חיים סימן תר"ל כתב בשם הרב בנו נר"ו דמה שהתירו הפוסקים לעשות מחיצה בבעלי חיים ולא חשו לצער בעלי חיים הוא משום דלדבר מצוה מותר ועוד דהוא לצרכו ולתשמישו לא חיישינן בכי האי גוונא לצער בעלי חיים וכן כתב בספרו יפה ללב סימן תר"ל ומר ניהו רבה סיים מדנפשיה ואמר דאם אפשר לעשות מחיצה בדבר אחר ודאי דאין עושים בבהמה והיכא דלא אפשר אתי עשה דסוכה ודחי לא תעשה דצער בעלי חיים, ויש לפקפק דאי משום דחיה אתינן עלה הא בעינן בעידנא וליכא ואולי כונתו לעושה סוכה בחול המועד ובהדי דקקעביד נפיק עי"ש ברוח חיים סימן תרל"ז אות ג' וק"ל.
אלא דלפי האמת נראה דאין בזה עשה דוחה לא תעשה דאף להסוברים דצער בעלי חיים דאורייתא מכל מקום אין בו לא עשה ולא לא תעשה עיין בתשובות הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סימן קס"ח והביא דבריו הרב מקנה אברהם במהדורא בתרא במערכת הגימ"ל אות ע"ט וכיון דאין בו אלא איסור בעלמא שפיר נוכל לומר דבמקום מצוה שרי דלא גרע מכשעושה לצורך תשמישו וזהו כונת הרב בנו יצ"ו ולא ידעתי מה הוסיף על דבריו וראיתי להרב ישרי לב בדף י"א ע"ב שחקר לפי מאי דקימא לן דצער בעלי חיים דאורייתא איך הותר להשליך את השעיר המשתלח מן ההר ולא היה מגיע לחצי ההר ונעשה אברים אברים, וציין לעיין בשפת הים אות הצד"י, ואין מצוי אצלי, ולפום ריהטא נראה דמתישב על פי האמור דמשום מצוה ומשום צורך שפיר דמי וק"ל.
יש לעיין בית יצחק יורה דעה חלק ב' דף קי"ג ע"א אות ד'. שבת של מי סוף דף ר' ור"א ע"א. ספרי דבי רב בפרשת ראה דף רי"ב ע"ג (ד"ה לא תאבה לו). תשובות רשב"ן  (קובץ קטן סי' קנ"ו) (יל"ע חידושי הריטב"א שבת סוף פרק כ"ד ד"ה והא עבו"ת אבנ"י):
<h3>כלל ב</h3>
צער בעלי חיים. ליכא בממית הבהמה כן פשוט להגאון נודע ביהודה חלק א' ביורה דעה סימן פ"ו ועיין בנודע ביהודה חלק שני יורה דעה סימן יו"ד. וכן כתב הרב השואל בשו"ת שבות יעקב חלק ג' סימן ע"א וכן כתב הגאון עבודת הגרשוני סימן י"ג אלא דמה שהביא ראיה מדברי רש"ל הובא בבאר היטב יורה דעה סימן קי"ו סעיף קטן ח' לעניות דעתי נראה בהיפך דמה שהתיר לתת סם המות לכלב היינו משום שמפסידו הא לאו הכי איכא משום צער בעלי חיים אף בממית וכן דעת הרב שמש צדקה בשו"ת יורה דעה סימן ת"י וכן נראה דעת הגאון שבות יעקב שם דתלי באם עושה לצורך או שלא לצורך עי"ש ועיין נודע ביהודה מהדורא תניינא יורה דעה סימן י"ג. ועיין בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תניינא חלק ג' סימן ס"ה שכתב שנעלם מהם דברי החינוך סימן מ"ח (סימן ת"מ) בטעם השחיטה שהוא משום צער בעלי חיים:
<h3>כלל ג</h3>
צער בעלי חיים. אי איכא במצער אדם או דוקא בבבהמה, עיין להרב ארעא דרבנן אות תקל"ז בשם הגאון חוות יאיר סימן קצ"א דאדם בעל שכל לית ביה משום צער בעלי חיים ועיין שארית יעקב פרשת צו דהשיג עליו ונעלם מהרב דרכי שלום פרשת וירא ועיין מאי דשקיל וטרי בזה הגאון מרן חיד"א בשלשה ספרים נפתחים דברים אחדים דרוש ח?ת"י ויעיר אזן מערכה זו וברכי יוסף יורה דעה סימן שב"ע ונעלם מהרב מטה אהרן חלק ב' מערכה זו עיין שם באורך. ועי' להרבנים מזל שעה דף קנ"ו ע"ב, מקנה אברהם אות פר"ו, נחמד למראה חלק א' דף ק"מ ע"ב:
<h3>כלל ד</h3>
צדקה. כתב הרב שנות ימין דף ב"ן ע"ב בשם הרב מוהרי"מ דאמאי לא הזהירו חז"ל מלבזבז ממונו לצדקה משום לתא דאעבורי אחסנתא דאיתיה גם בהקדש וכו', והוא ז"ל תירץ דכי היכי דבעישור נכסי ליכא משום אעבורי אחסנתא משום דגלי קרא ואת בנותיכם תנו לאנשים הכי נמי בצדקה דכתיב פתוח תפתח וכו' די מחסורו וכו' עי"ש. ולענ"ד אין זה מן הישוב דאף על גב דכתיב נתון תתן וכו' פתוח וכו' מכל מקום לא התיר הכתוב לבזבז על זה דמאי דכתיב די מחסורו ביכול הכתוב מדבר אבל יותר מיכולתו עד שיהיה בסוג אעבורי וכו' לא התיר הכתוב והיה להם לחז"ל לשים גבול לצדקה ולאסור חוץ מהגבול משום לתא דאעבורי וכו' כמו שאמרו גבי עישור נכסי אך לפי מה שכתב הרב בן פדה צור בפרשת צו דליכא משום אעבורי אלא כשמחשבתו נכרת מתוך מעשיו דכונתו להעביר נחלה עי"ש באורך יש לישב שפיר חקירה זו ועיין ביורה דעה סימן מט"ר בדין אל יבזבז יותר מחומש ולהגאון ברכי יוסף שם אות י"ד ודו"ק:
<h3>כלל ה</h3>
צריך. אם משמעות לשון זה הוא דוקא לכתחילה או דיעבד נמי כבר האריכו רבנן קדישי הלא בספרתם ועיין למרן חיד"א ביעיר אזן אות ו' כי שרים רבים אשר היו תמהים על דברי מרן הבית יוסף סימן רי"ט שכתב דהוא עכובא היפך מה שכתב בכלליו על פי דברי רש"י ברכות דהוא עכובא היפך מה שכתב בכלליו על פי דברי רש"י ברכות דף ט"ו עי"ש ולעניות דעתי קשה כמו כן על מה שכתב בבית יוסף אורח חיים סימן י"א דממה שכתב הרמב"ם צריכים טויה לשמה משמע פיסולא והוא היפך בכלליו ולא ראיתי מי שהעיר בזה והרב בית חדש סימן רי"ט הוכית דהרמב"ם סבירא ליה דלשון צריך הוא לכתחלה ואיך נפרש דבריו דלא כדסבירא ליה איהו ומאן דסבירא ליה דלשון צריך לכתחילה הוא גם בלשון הפוסקים עיין להרב מאמר מרדכי דגטין דף קכ"א עמוד ג' ובדברי הרב בית חדש הנ"ל יש להעיר במאי דמשוה לכתחילה למצוה מן המובחר ואין הדבר כן דשלשה מדות הן מובחר לכתחילה עיכובא עיין בברכי יוסף אורח חיים סימן תרל"ו אות א' וביורה דעה סימן ער"ב אות ה' ותו קצת קשה על הרב בית חדש דלפי סיגנון הוכחתו מש"ס ברכות כיעויין שם יש להוכיח בהיפך ממה שאמרו בגיטין ט"ו ע"א אי מההיא הוה אמינא צריך ואי לא אמר כשר והאמת דהרב אהל יעקב במערכה זו אות ג' הוכיח מסוגיא דגטין הנ"ל דצריך הוא לכתחילה מכל מקום לפי סיגנון ראית הרב הבית חדש מההיא דברכות יש להוכיח בהפך מההיא דגטין ומה שכתב הרב אהל יעקב דמסוגיא דברכות מוכח דדיעבד עי"ש מלבד דאיפכא מסתברא דהא הוה אמינא קאמר ואין כן קושטא דמילתא זאת ועוד תמיהני דמאחר דכבר הזכיר שם יעיר אזן אם כן הרי מבואר שם בשם רש"י ומרן בכלליו בהיפך. ועיין למרן הבית יוסף אורח חיים סימן תר"ץ גבי עשרת בני המן צריך למימרינהו בבת אחת דאינו אלא לכתחילה, והוא מסכים למה שכתב בכלליו, וסותר למה שכתב בבית יוסף סימן י"א וסימן רי"ט, ועיין ברכי יוסף אורח חיים שכתב דלשון הטור משמע עיכובא והקשה עליו דאמאי לא הזכיר דהטור סבירא ליה דאיכא נמי צריך דהוא לכתחילה עי"ש ולפי מה שכתב הגאון חתם סופר אורח חיים סימן נ"א (בד"ה ולכאורה) ניחא דבעלמא הטור סבירא ליה דצריך לעיכובא הוא וההיא דסימן רי"ט שאני משום דשאני בלישניה דהוה ליה למימר בעי לאודיי ולא צריך לאודיי כיעויין שם ועיין עוד להרב מוהרל"ח בהגהותיו לטור אורח חיים סימן ל"ב אות ג' דנראה קצת מדבריו דאי הוה אמר בטור לשון צריך הוה משמע עיכובא והרב מגן אברהם סימן קס"א סעיף קטן יו"ד מפורש צריך דטבעות לכתחילה ומה שכתב על דבריו הרב מעיל שמואל סימן ח"י אינו מובן דהא המגן אברהם היא גופא קמשמע לן דצריך דכתב מרן בזה היינו דוקא לכתחילה וכבר מצאתי להרב תפארת אדם בשו"ת יורה דעה סימן ד"ן שהשיגו בזה ועיין שם בזכרונותיו דף קפ"ב ע"א ולהרבנים דברי מנחם סימן רי"ד זכרנו לחיים דף כ"ט ע"ב מה שציינו בזה מחזיק ברכה סימן רס"א אות ח' בתי כנסיות סימן קכ"ח סעיף כ"ב ערך השלחן סימן רי"ט יפה ללב ריש סימן קמ"א ועיין יבמות ק"ג ע"א אמר אמימר באי מאן דחליץ צריך למידחסיה כרעיה ונחלקו הפוסקים אם הוא לעכובא עיין בפרק ד' מהלכות יבום הלכה י"ז בהרב המגיד ולחם משנה ובבית יוסף סימן קס"ט וים של שלמה פרק י"ב דיבמות סימן ט"ו ונודע ביהודה מהדורא קמא אבן העזר סימן צ"ד (ד"ה ולכן אני אומר) ובית יוסף סימן קמ"א (ד"ה ומ"ש וא"א ז"ל הביאו) וכנסת הגדולה אבן העזר סימן קל"א הגהות בית יוסף אות ד' תפארת ישראל בפירוש המשניות סוף פרק ז' דבכורות צפיחת בדבש דף צ"ד עמוד ד' וכתב שם בשם שער אפרים סימן קי"ד וחקרי לב אורח חיים סימן ד"ן דאין בזה כלל גמור זימנין יתפרש הכי וזמנין הכי ושם בדף צ"ה ע"א כתב בשם שיירי כנסת הגדולה סימן תרצ"א דהכל לפי מה שמוכיח הענין יש מקומות שהענין מוכיח דהוא לכתחלה ויש שמוכיח שהוא לעיכובא ובזה הכל מודים דאזלינן בתר הוכחת הענין כי פליגי היכא דאין הענין מוכיח מתוכו וכו' ועיין בכללים נפרדים להכנסת הגדולה באות צ"ב ובשלחן גבוה בכלליו אות ס"ג ובגוף הספר בריש סימן תל"ב (יד אלעזר סימן מ' ד"ה אמנם):
<h3>כלל ו</h3>
צריכותא. זימנין סגיאין לא עביד צריכותא אלא על הסדר השנוי במתניתין או ברייתא, ולא עביד צריכותא מסיפא לרישא, ועיין רש"י מנחות י"א ע"א ד"ה מלח:
<h3>כלל ז</h3>
צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם. עיין מה שציינתי במערכת האל"ף אות רל"ח רל"ט:
<h3>כלל ח</h3>
צבור. כח הצבור אלים ואין צריך קנין ואפילו דברים שאין קנין מועיל להם, עי' מה שציין הרב אהל יעקב במערכת הכ"ף אות ז"ך בענין זה:
<h3>כלל ט</h3>
ציר דנבלה אם אסור מן התורה רשמתי לעיל במערכת הבי"ת אות צ"ג:
<h3>כלל י</h3>
צלעות הבהמה. אם הן כ"ב או כ"ג, היה כתוב בקונטריס זה ונעתק בספרי דברי חכמים שבשדי חמד חלק א' בסימן ע"ח.
[ז"ל שם, עח) צלעות הבהמה. מפורסם בכל הפוסקים דצלעות הבהמה הם כ"ב, וראיתי במכתב גדול אחד ידידי מומחה ופקיע הגאון מוהר"ר דניאל פיינבערג יחי' שהביא מ"ש רבינו הא"ז בהלכות טריפות סי' תי"ח דיש לבהמה כ"ג צלעות גדולות שיש בהן מוח וכתב דלפי"ז צריך להגיה במימרא דעולא בר זכאי שהביא הא"ז שם וכצ"ל ברוב צד אחד באותו צד של י"ב נעקר ז (לא כמש"ש נעקרו) וכמ"ש שם בתר הכי או מאותו צד של י"א נעקר ז וזה ברור רק דק"ל חדא דזה הוא נגד כל הפוס' ועוד מדוע לא ציין באיזה צד יש י"א ובאיזה צד יש י"ב ואולי ס"ל דאין לזה צד מיוחד או דמסתמא י"ב מימין אולם העיקר מה שק"ל בד"ק דא"כ מאי פריך הש"ס בתר הכי והביאו גם כן הא"ז שם והא אמר ר"י ברוב ב' צדדין וברוב ב' צדדין א"א דלא קיימי חד מנייהו זו כנגד זו יעי"ש ברש"י ובא"ז ולפי שיטת הא"ז דכ"ג צלעות גדולות יש הלא אפשר ואפשר שיהיו זה שלא כנגד זה עכ"ד נר"ו ואני עני כתבתי לו דחזרתי על כל הצדדים ולא מצאתי בעניותי מה להשיב כי אם להגיה בדברי הא"ז כי מלבד קושיתו החזקה.
אף גם זאת קשה לומר שחולקים במציאות ובפרט במידי דשכיח טובא וכמעט זה כלל שגור בפי כל דאין לומר דפליגי במציאות (עיין מה שרשמתי במער' המ"ם אות קצ"ו) ואם נאמר דלכל הפוסקים רוב הבהמות הן בעלת כ"ב (חוץ ממיעוטא דמיעוטא ככתוב בפוסקים) ולהא"ז רובן ככולן בעלת כ"ג צלעות אין לך מחלוקת במציאות גדול מזה.
ואף גם זאת כל הרגיל בס' הא"ז יעיד כי רבינו הא"ז נמשך על הרוב אחר פירש"י פעם יזכיר שמו בפי' ופעמים יכתוב סתם לפי שיטת פירש"י וכשנוטה משיטת רש"י עפ"י סברת החולקים עליו או שיטת רש"י לא נראית בעיניו עכ"פ מביא שיטתו וכותב חלקי הסותר אבל שיכתוב סתם היפך דעת רש"י רחוק המציאות לדעתי בס' הא"ז (עיין בקונטריסי לכללי הפוס' סי' י"א אות מ"ו) וא"כ אחרי שמבואר בדברי רש"י שהן כ"ב צלעות לא הוה שתיק מלהביא דעתו ולכתוב שאין נראה לו כן אלא כ"ג הן וגם גדולי האחרונים שמביאים דברי הא"ז בכל מקום כהרמ"א ודכותיה לא הוי שתקי מהא.
לכן פשוט לענ"ד דטעות הדפוס הוא וכשם שצריך להגיה שנעקר ז' (תחת שנעקרו) כמ"ש מני"ר נר"ו והוא מוכרח צריך להגיה כל הלשון שיהא מכוון לדעת כל הפוסקים ותו ל"מ,  ע"כ לשונו שם].
וידידי הגאון שלמה פרעדיש מחבר ספר כרם חמד יצ"ו כתב לי בזה וז"ל, בספרו הקדוש דברי חכמים בסימן ע"ח דף נ"ה ע"ג האריך כת"ר הי"ו בענין צלעות הבהמה עי"ש, ועיין בספר שפתי כהן על התורה (?) דף ט' ע"ב שנתן טעם למה בבהמה י"ב צלעות מכאן ואחד עשר מכאן כדי שלא תהיה בהמה חשובה יותר מן אדם דמאדם נלקח הצלע שנאמר (בראשית ?) ויסגור בשר תחתנה עד כאן דבריו. ועיין בספר בית אברהם מהשו"ב דלאנדאן בסימן נ"ד שהעיר עליו מדברי הפוסקים, וסיים דאפשר דכונת השפתי כהן הנ"ל לא קאי על הרוב אלא על לפעמים, עכ"ל. עד כאן דבריו יצ"ו:
וידידי הרב הגאון מוהר"ר אברהם צבי הכהן אבד"ק חארסן יצ"ו כתב לי וז"ל, צלעות הבהמה וכו' צריך להגיה במימרא דעולא (חולין נב?) וכו' צד של י"ב נעקר ז' וכו' צד של י"א נעקר ז' (צריך לומר ו') וכו' דזה נגד וכו', ולפי שיטת האור זרוע  דכ"ג צלעות גדולות יש הלא אפשר וכו', ולעניות דעתי לא קשה כלל דמה שכתב דזה נגד כל הפוסקים, הלא רבינו גרשון שם בחולין ב"ן (ע"?) בד"ה אלו הן רוב צלעותיו וכו' כלומר עשרין ושלש הלא אית ליה לרבינו גרשון נם כן כ"ג ומה שכתב הלא אפשר ואפשר לא כן דבמקשן של כת"ה למד פירוש נשתברו ברוב שני צדדין היינו ו" מכאן ו' מכאן ואני מקשה אותו אם כן היכן רוב בלא בצד אחד יש י"ב לפי שיטת האור זרוע והיכן רובא אלא ודאי אם נימא דבעינן רוב שני צדדים היינו שבעה מכאן וו' מכאן וזהו רובא בעוני צדדין (לפי זה האמוראים חולקים על הברייתא דאמרה שש מכאן וכו' דברי התלמיד) ועיין באור זרוע וזה לשונו אמר עולא בר זכאי וכו' באותו צד של י"ב נעקרו (ולא כמו שהגיה דהלא כן לשון הגמרא נעקרו ברוב וכו' אבל כמה נעקרו ז' דזהו רוב מצד י"ב) וכו' או מאותו צד של י"א (והוי"ו שנעקר ונפרד מן נעקר הוא טעות הדפוס וכמה נעקרו ו' מן י"א דזהו רוב) וכו' ור"י אמר בין נעקרו וכו' ברוב שני צדדין היינו ז' מן י'ב וז' מן י"א ושפיר מקשה לקמן והאמר ר"י ברוב שני צדדין וכו' ברוב שני צדדין אי אפשר דלא קיימי חד מנייהו זו כנגד זו וסר קושית המקשן דאפשר ואפשר דהלא אי אפשר דמצד י"ב ז' ומצד י"א ו' שלא יהיה חד מנייהו זו כנגד זו ומה שהעיר כת"ר האיך יהיו מחולקין במציאות בזה יש לי הרבה לדבר ומהן בחדושי ליו"ד אך זהו אין שייך דוקא לכאן כי מצינו בכמה מקומות שפליגי במציאות וכת"ר האריך גם כן בזה במערכת מ' ועיין בתרומת הדשן קע"ז ובתשובת הרשב"א הובא דבריהם בבית יוסף ד"ן וברמ"א סעיף ג' שנמצאו י"ב צלעות ואית ליה להאור זרוע ורבינו גרשון כן ומה שרואין רק י"א מכל צד אמרינן שחסירה אחת צלע וחסירה כשר כמבואר שם ברמ"א על פי הרמב"ם דחסר מתחילת ברייתו כשר ויש לי בזה אריכות אך לא באתי לזה רק לתרץ קושית המקשן דהאור זרוע ניחא ככשורא לצלמא ועיין ברבינו גרשון שם בד"ה נעקרו ברוב צד אחד וזה לשונו, כלומר אפילו שבע שנשתברו אין טרפה עד שישתברו ברוב שני צדדין. הרי כתב בהדיא דאפילו אם נשתברו ז' באותו צד של י"ב אין טרפה עד שישתברו גם כן ו' מצד הי"א ור"י אית ליה דאפילו נעקרו בעינן רוב משני צדדין דהיינו ו"? ז' ואי אפשר דלא קיימו חד מנייהו זה כנגד זה ולעניות דעתי לחנם כתב כ"ג דחזר על כל הצדדין וכו' כי אם להגיה בדברי הא"ז דהקושיא חזקה דאין כאן קושיא כלל, ובלא שום הגהה ניחא וכן אית ליה לרבינו גרשון שם בחולין בש"ס החדש וכדהבאתי לעיל:
<h3>כלל יא</h3>
רבי צדוק. אם היה כהן, עי' ביד דוד ליומא דף דר"ך ריש ע"ב:
<h3>כלל יב</h3>
(והוא ציונים וזכרונות כמו שנתבאר במערכת הסמ"ך כלל צ"ב)
א) צער בעלי חיים. שמעתתי דרבנן סימן ה' אות י"ב, חמדת משה סי' י"ז ובהגה א', טהרת המים אות ב' ו' ז' י"ד. פסגה ח"ד צד 35 אות ג', זר זהב על ספר איסור והיתר כלל ט"ן סי' ל"ו אות י"ז, בנין ציון מהדו"ק סימן ח"ק, אמרי שפר חדש סימן ז':
ב) במקום צער לא גזרו רבנן. היינו צער גדול לא צער כל דהו, טהרת המים בשיורי טהרה אות ז':
ג) צינעא. עיין בהרשום על פרהסיא, טהרת המים בשיורי טהרה אות י"א:
סליק מערכת הצד"י
