<h1>שדי חמד כללים מערכת ת</h1>
חיים חזקיהו מדיני
<h2>מערכת התי"ו</h2>
<h3>כלל א</h3>
תיתי לי. משמעות הלשון דמשנת חסידים הוא, עיין להגאון ברכי יוסף ארח חיים סימן ב' אות ב', ושיורי ברכה שם, ויעיר אזן מערכת האל"ף אות ק"ג. ולא ראה דברי תוספות בכורות ב' עמוד ב' (ד"ה שמא), עיין להרב קהלת יעקב במענה לשון אות נ"א, ולהרב קרבן אליצור דף קמ"ג. ועיין מחזיק ברכה סימן רצ"א, יפה ללב דף י"ז עמוד ג' ועמוד ד':
<h3>כלל ב</h3>
תרי תנאי אליבא דרבי פלוני. אי אמרינן כי קשיא ליה מילתיה דחד תנא ממתניתין אבריתא, עיין להגאון יד מלאכי סימן תר"ס, ועיין ברכות ג' עמוד א' קשיא דרבי אליעזר אדרבי אליעזר, תרי תנאי וכו', וכן כתובות דף ח"ל עמוד ב' קשיא דרבי עקיבא אדרבי עקיבא וכו':
<h3>כלל ג</h3>
תרי תנאי אליבא דר' פלוני. אי אמרינן כן מסברתין אף דלא נאמר בש"ס, עיין להרבנים יד מלאכי אות תרמ"ד, מקנה אברהם מהדורא בתרא אות תס"ד, ולשון למודים ארח חיים ס"ד עמוד ד', ובמה שרשמתי לעיל במערכת האל"ף אות קל"ט. ועיין הרא"ש פרק הגוזל בתרא סימן י"ו שכתב מסברא דידיה תרי תנאי וכו', והגאון ים של שלמה שם סי' כ"ט מפקפק בזה. ובנשמת כל חי חלק ב' דף ע"ב עמוד ד' (ד"ה והנה) לא זכר דברי זה הי"מ גדול הנ"ל :
<h3>כלל ד</h3>
תרי תנאי וכו'. אי אמרינן היכא דלא הוזכר דברי התנא אלא מפי עצמו, עיין יד מלאכי אות תר"ס, ובמה שרשמתי במערכת האל"ף אות קל"ט, ועיין תענית דף ד' עמוד ב' תרי תנאי אליבא דר"י:
<h3>כלל ה</h3>
תנאי היא והדר דחי ממאי דילמא וכו', ונראה הכונה דמעיקרא הוה בעי למימר לדברי האמורא אתי מיהא כחד מהנך תנאי וכי דחי ממאי וכו' רוצה דדילמא האמורא לא אתי כשום חד מנייהו, כן הוא שיטת הש"ס על הרוב, ומצינו דדחי וכונתו לאוקומיה מילתיה דההוא אמורא אליבא דכולי עלמא עיין בבא מציעא ס"ב עמוד א' רש"י ד"ה לא לעולם וכו' ועיין שם בתוספות:
<h3>כלל ו</h3>
תניא רבי פלוני אומר וכו'. מצינו לשון זה אף כשמביא דברי תנא שלא הוזכר שמו במשנה בשום מקום עיין מנחות דף ע"א עמוד א' תניא רבי בנימין אומר וכו' דלא כמו שנראה מדברי מרן בסוף כלליו (כלל תרצ"ז) בשם הריטב"א (יומא נז:) דבכי האי גונא אומר איתמר ולא תניא, וכבר האריך בזה הרב יד מלאכי באות ה' ומסיק דהוא טעות סופר יעיין שם באורך:
<h3>כלל ז</h3>
תקלה. דאין הקב"ה מביא על ידי הצדיקים, עיין במה שרשמתי במערכת האל"ף אות רמ"ב ורמ"ג:
<h3>כלל ח</h3>
תוך כדי דבור כדבור דמי. אי אמרינן בהקדש ומצי הדר ביה, או אמרינן אמירתו לגבוה וכו', שנוי במחלוקת עיין להגאונים ש"ך חשן משפט סימן הר"ן סעיף קטן ה', משנה למלך ושער המלך פרק ט"ו ממעשה הקרבנות (). והסברא פשוטה דגם בהקדש אמרינן כן, אלא שהם ז"ל מליצי יושר ליישב סברת הרמב"ם ממאי דקשה עליו מש"ס דמרובה () עיין שם, הא מיהא מאן דסבירא ליה דבהקדש נמי אמרינן תוכ"ד כד"ד ודאי לא משתבש, ונראה בעליל לזה דעת הג' בכריתות בלשון לימודים ש"ג סימן פ"ח שהביא הרב מקנה אברהם במהדורא בתרא אות ער"ה, ונעלם ממנו כל הנז"ל ואמטו להכי קשיא ליה ממה שכתב הרמב"ם כיעוין שם, והוא פלא שלא ראה דברי התוספות דתמורה () בסוגיא ההיא דנראה גם כן דסבירא ליה דאין חילוק בין שאר מילי להקדש דבכולהו אמרינן תוכ"ר כד"ד. וגם על הרב ש"ך יש להעיר שלא יזכר דבריהם כיעוין שם. ועיין מה שהאריך בענין זה מרן מוהריט"א בספר קהלת יעקב בתוספת דרבנן אות שי"ח דף קל"ו עמוד נ' (מדפוס אשכנז). וממה שכתב הרב זכור לאברהם חלק ג' דף צ"ו עמוד א' בשם הרב ושב הכהן סימן ח"י נראה דמסיק כהרמב"ם דלא אמרינן בהקדש תוכ"ד כד"ד, ואין הספר מצוי אצלי. ורבינו עקיבא איגר בתשובותיו סימן קמ"ה כתב דהירושלמי () סבירא ליה דלא מהני בהקדש, ואנן קימא לן דמהני כמסקנת הש"ס דבבא בתרא (קכט:) וכו' עיין שם שלא זכר מכל הנז"ל. ועיין להרבנים מחנה אפרים הלכות צדקה סימן ח', ומוהרא"ע בקונטרס דבר אליהו אשר בסוף ספר משנת רבי אליעזר חלק ב' בדף ה' עמוד ג' אות ד', וצמח צדק הנדפס מחדש בחלק אבן העזר סימן קכ"א, וסי' פר"ח. ואהלי יהודה במערכת הצד"י דף קי"ד עמוד ג', הגאון מוהר"ץ הירש חיות לנזיר דף ט' (), ולהגאון חקרי לב בקונטרס אחרון שבספר ישרי לב מערכת זו אות י"ג, ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא ה' סימן ב"ן, שבות יעקב חלק ג' סימן קי"ח, מלבושי יום טוב סימן י"ז:
ושיעור תוך כדי דבור, דקימא לן דהוא כדי שאלת שלום תלמיד לרב, כתב בפלפולא חריפתא על דברי הרא"ש בפרק מרובה סי' זיי"ן (אות ז) דמה שכתוב בש"ס בגירסא שלפנינו שהוא ד' תיבות שלום עליך רבי ומורי, אינו עיקר אלא העיקר הוא כגירסת הרא"ש שם, ובפרק שבועת העדות () שלום עליך רבי שהוא ג' תיבות בלבד, ושכן כתב רש"י שם () ורש"י ותוספות בנזיר דף כ' (ע"?). ובהגהות בן אריה (בדפוס ראם) ציין עוד רשב"ם בבא בתרא קכ"ט עמוד ב' (ד"ה ?) (ולפלא בעיני שלא ציין שכן כתבו התוספות שם בד"ה והלכתא, וכן כתוב בפסקי תוספות שם סימן ש"א) והרמב"ם הלכות תלמוד תורה פרק ה' הלכה ה', וירושלמי פרק ב' דברכות הלכה א'. ונעלם כל זה מרבינו עקיבא איגר בחידושיו ליורה דעה סימן רמ"ב סעיף י"ו שציין שם שכתב דהרמב"ם כתב שלום עליך רבי, ואילו בש"ס דבבא קמא (שם) אמרינן שלום עליך רבי ומורי. וחידוש שלא העירו בזה האחרונים עיין שם, ועיין עוד בהרמב"ם פרק ב' מהלכות שבועות הלכה י"ו ששם גם כן שלום עליך רבי, ובשיירי קרבן על הירושלמי פרק ד' דמסכת נזיר הלכה א' שקיל וטרי בדברי הרמב"ם הנ"ל ובדברי המשנה למלך שם, וכתב גם כן דבש"ס דילן בבבא קמא הנ"ל נפל טעות טעות וצריך לומר שלום עליך רבי. ובגליון הש"ס לירושלמי דברכות פרק ב' הלכה א' הנ"ל ציין בזה כנסת הגדולה חשן משפט סימן ל"ח (ושיורי כנה"ג סימן ר"ל, ואינו מצוי אצלי לראות דב"ק), ועיינתי בכנה"ג חשן משפט והוא בהגהות בית יוסף אות ח' וראיתי שאחר שכתב מה שכתב מרן הבית יוסף שם דהרמב"ם בפרק ב' מהלכות עדות כתב דתוכ"ד הוא כדי שאלת שלום והוא שלום עליך רבי ומורי, כתב דהכי אמרינן בב"ק דף ע"ג (ע"ב), ותמה על דברי רש"י בפרק תפלת השחר () ובפרק שבועת העדות () שכתב שהוא שלום עליך רבי, ונעלם מעיני דמר דברי רש"י ורשב"ם ותוספות והרא"ש, והאמת הוא דלשיטתם צריך לומר דנפל טעות בש"ס כמו שכתב הפלפולא חריפתא, ואדרבא על דברי מרן הבית יוסף היה לו לתמוה, דלפי מה שכתב הרמב"ם בהלכות שבועות דתוכ"ד הוו שלש תיבות, אם כן אם נפרש דמה שאמר בפרק ב' דעדות שאלת שלום, רוצה לומר שלום עליך רבי ומורי, אם כן דברי הרמב"ם סותרים, ומי מזקיקנו לזה, ובש"ך חשן משפט סימן הר"ן סעיף קטן ה' (ד"ה אכן תמיהני) כתוב בחצי לבנה וז"ל, ועיין בתוספות שם (בבא קמא הנ"ל) ד"ה כי לית ליה שכתבו דאנן קימא לן כבריתא דנזיר דתוך כד"ד הוי שלש תיבות, עד כאן לשונו. ועין רואה דבתוספות לא כתבו דהוא שלש תיבות רק כתבו דקימא לן כבריתא דנזיר דתוך כדי דיבור כדיבור דמי, ואפשר דניגרוס שם ארבע תיבות, ומפני זה לא ציין בפלפולא חריפתא דברי התוספות דב"ק בכלל המקומות שהראה בזה:
והרב ערך השלחן בארח חיים סימן ר"ו צדד במה שכתבו התוספות בב"ק הנ"ל (בד"ה ר"י) בשם ר"ת דסבירא ליה דשאלת שלום תלמיד לרב היינו החזרת שלום שלום עליך רבי ומורי, וכן כתב רבינו יונה בפרק תפלת השחר (). ושוב דחה דשמא סבירא ליה דהחזרת שלום נמי הוא שלום עליך רבי לבד דלא כהרמב"ם, ולא זכר דברי הש"ך הנ"ל דמייחס להתוספות דבבבא קמא שם בדיבור הסמוך דתוכ"ד הוא ג' תיבות. ומסיק שם דהכי נקיטינן כמו שהזכיר מכמה מקומות, ולא כהרב תבואות שור ביורה דעה סימן י"ט בסעיף קטן י"ב שכתב דתוכ'"ד הוא ארבע תיבות, אף שכן מתבאר ממה שכתב הרב רבינו יונה בריש פרק היה קורא ולענות ברוך ה' המבורך מותר דאין בו כדי שאלת תלמיד לרב דתוכ"ד כד"ר וכו', והצריך עיון דברי התר"י עיין שם דב"ק. ולפלא בעיני שלא העיר על דברי הטורי זהב שלפניו באותו פרק באותו מקום בסימן ר"ו סעיף קטן ג' שכתב גם כן דהוא שלום עליך רבי ומורי, וכבר העיר על דבריו הרב אליה רבא הביאו דבריו הרבנים מחצית השקל ופרי מגדים במשבצות זהב () עי"ש. ומה מאד תמיה לי על הרבנים באר היטב () וחסד לאלפים () וברך את אברהם (פריסקי) בסימן ר"ו שכתבו גם כן דהוא שלום עליך רבי ומורי, ובהיות לפניהם דברי הטורי זהב והמגן אברהם היה להם לתפוס לחומרא, כמו שכן עשה באמת הגאון מוהרש"ז בשלחן ערוך שלו שכתב שהן שלש תיבות שלום עליך רבי כמו שכתב הרב מגן אברהם סעיף קטן ד', וכן כתב הרב חיי אדם (בדין טעות בברכות) בכלל ח"ן אות ז', וכן כתוב בקיצור שלחן ערוך להגאון מוהרש"ג נ"י בכללים שבסוף הספר עיין שם.
ומצאתי את שאהבה נפשי ידידי הגאון בעל ספר עמודי אש יצ"ו בא לו בארוכה בענין זה בסימן ב' אות ט' דף י"א עמוד ב' בבקיאות הפלא ופלא וכוליה ש"ס בבלי וירושלמי ודברי הפוסקים והמפרשים ראשונים ואחרונים כמאן דמנחו בכסתיה דמו, והביא דהרמב"ם בחבורו פ"ד דשבועות (טעות סופר הוא וצריך לומר פרק ב') הלכה י"ז, ובפירוש המשנה פרק ד' דשבועות (), ופרק ד' דנזיר () כתב דתוכ"ד הוא שאלת תלמיד שלום עליך רבי, וכתב (בד"ה ומזה) ומה מאד נפלאתי על רבינו הבית יוסף בחשן משפט סימן ל"ט שכתב, כתב הרמב"ם פרק ב' מהלכות עדות דתוכ"ד הוא כדי שאלת שלום תלמיד לרב שהוא שלום עליך רבי ומורי, עד כאן לשונו. ותמיהני איך כתב כן בדעת הרמב"ם הלא שפתיו ברור מללו בפירוש המשנה ובחבורו דהוא רק ג' תיבות, עד כאן לשונו. והאמת שהיא תמיהה עצומה אך נוכל לתלות דטעות סופר הוא כמו שכתבו הרבנים פלפלא חריפתא ושיירי קרבן הנ"ל. אמנם על הרב כנסת הגדולה ודאי יש להפליא דמתבאר דסבר וקביל דברי מרן הבית יוסף כמות שהם דלדעת הרמב"ם כן הוא שלום עליך רבי ומורי וזה לא יתכן כמבואר בדבריו שבחבורו ובפירושו הנז"ל.
ובשו"ת יבשר טוב סימן כ"ב האריך בענין זה, ושם בסימן כ"א נסתפק אם תוכד"ד משערינן בכל אדם כפי דבורו או משערינן באדם בינוני, ושקיל וטרי בזה, ומסיק דמסתברא דכל אדם בדידיה משערינן כדאשכחן בירושלמי () לענין אם שהה כדי לגמור את כולה דבקורא משערינן:
<h3>כלל ט</h3>
תוך כדי דבור. דכדבור דמי, יש להסתפק אי מדאוריתא או מדרבנן, ועמד בחקירה זו הרב קרית מלך רב חלק ב' דף ד' ומשם באר"ה, עד כאן לשון מרן חיד"א ביעיר אזן אות ז"ך. וספר קרית מלך רב אין מצוי אצלי, ומדברי התוספות () והר"ן () שהביא הג' מוהריט"א בספר קהלת יעקב בתוספת דרבנן ריש אות שי"ד מבואר דהוא מחלוקת לר"ת (הובא בתוס' ב"ק עג: ד"ה כי, ב"ב קכט: ד"ה והלכתא) הוא מדרבנן, ולתוספות והר"ן הוא מדאוריתא . ועיין בשו"ת צמח צדק הנדפס מחדש באבן העזר סימן קכ"א בשם הגאון מכתב מאליהו שער ז' סימן ג' דהוא מדאוריתא, ואין מצוי אצלי לראות אם הזכיר דברי הראשונים הנ"ל. שו"ר שם בסימן קכ"ו הביא דעות הראשונים ושקיל וטרי בזה, ולא הזכיר מכתב מאליהו הנ"ל.
ואחר זמן ראיתי להרב דרך המלך דף ז"ל עמוד ג' שהעמיק הרחיב בענין זה עיין שם, ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא ה' סימן ב"ן. ועיין בספר הנחמד מלבושי יום טוב הנדפס מחדש לאחד מגאוני דורנו יצ"ו בסימן י"ז מה שכתב בדברי הראשונים בענין זה:
<h3>כלל י</h3>
תוך כד"ד כדבור דמי לבד מעבודה זרה ומקדש וכו'. עיין למרן מוהריט"א בספר קהלת יעקב בתוספת דרבנן אות שי"ד דהני מילי דאמור רבנן דלאו כדבור דמי לרוב הפוסקים הוא מדאוריתא, ולרשב"ם הוא חומרא מדרבנן, ועיין צמח צדק הנז"ל באות מ':
<h3>כלל יא</h3>
תוך כדי דבור. מהני לבטל מעשה איסור שאם קנה חמץ בפסח במשיכה ובתוכ"ר חזר וביטל הקנין או נשבע על העבר לשקר ותיכף חזר והודה הוי כאלו לא עבר כלל, דאין לחלק בין דברים שאין בעשייתם איסור לדברים שיש איסור בעשייתם, כן כתב הגאון מוהריט'א הנז' לעיל באות ע'. ולכאורה לענין משיכה אפילו בדבר שאין בו איסור אינו פשוט שיכול לחזור תוכ"ד עיין למרן הבית יוסף חשן משפט סימן קצ"ה מחודש ד', אלא דלפי מה שדחה זה מרן הבית יוסף וסתם כן בשלחן ערוך שם סעיף ז' דבשאר דרכי הקנאה אינו חוזר לאחר כדי דבור הא בכדי דבור חוזר בכולם אתי שפיר מה שכתב הגאון מוהריט"א בקנין חמץ על ידי משיכה, דודאי אין לחוש לסברא ההיא אפילו לענין איסורא. ועיין להגאון צמח צדק הנז"ל באות ט' מה שכתב בסימן קכ"א סוף אות א' דלא כספר המקנה וכו' עיין שם, ועיין להגאון חתם סופר ארח חיים סימן קי"ו דבור המתחיל והנה לפי מה שכתב רשב"א וכו':
<h3>כלל יב</h3>
תוך כדי דבור וכו'. הא דבקידושין וגירושין לאו כדבור דמי, כתב הרב בית חדש אבן העזר סימן ח"ל סוף סעיף ב' לדעת הרמב"ם דאם מפרש דבריו שלכך נתכוון מתחלה ולא שחוזר בו מהני תוכ"ד, ועיין מה שכתב על דבריו הגאון בשו"ת צמח צדק הנדפס מחדש בחלק אבן העזר סימן קכ'א אות ב':
<h3>כלל יג</h3>
תני כך וכך. אינו מגיה אלא מפרש, תוספות יומא דף מ' עמוד א', ובבא קמא דף מ"ט עמוד ב', ומכתב לחזקיהו דף ג"ן עמוד ב'. ומדברי ר' יהודה החסיד בתוספותיו לברכות בספר ברכה המשולשת על דף ח' עמוד ב' אמה שאמרו בש"ס ור"י תני לא שכחתי מלהזכיר שמך ומלכותך עליו, שהקשה כקושית התוס' שם ד"ה אמר ויישב כדבריהם, וכתב הגאון בהגהותיו דמשמע מתוס' דלא גרסינן ור"י תני וכו' ע"ש, אולם לר"י החסיד הנ"ל דגריס כגירסתינו ואפילו הכי נרגש מקושיית התוס', על כרחך לומר דסבירא ליה דאינו מגיה אלא מפרש וק"ל, ועיין ביד מלאכי אות תרס"ה:
<h3>כלל יד</h3>
תוך כדי דבור כדבור דמי. לא אמרינן בהודאה שמודה אדם לחבירו על ידי תביעתו וחוזר בו תוכד"ד, הרב יד המלך הלכה ד', פתחי תשובה אה"ע סי' מ"ז סק"ג (ד"ה ועיין) עיי"ש בד"ק:
<h3>כלל טו</h3>
תקלה. אי חיישינן לתקלה, הגאון מלא הרועים לרגל מלאכתו עמד בפר"ש עלי באייר מי ומי הסוברים דהיישינן לתקלה והסוברים דלא היישינן ועל רבי מאיר ורבי יהודה סגר עליהם המדב"ר כיעי"ש, ועיין מסכת נדרים ט' עמוד ב' ויו"ד עמוד א' דקאמר הש"ס דסבירא להו דחיישינן לתקלה ועיין להגאון מוהר"ץ הירש היות שם שהקשה דבפסחים כ"א () ויומא ס"ו עמוד א' אמרינן דפליגי תנאי בזה, ואיך קאמר הכא בפשיטות דחיישינן. וכתב לחלק דבשב ואל תעשה לכולי עלמא חיישינן עיין שם, ולפי זה אין הכרה היכי סבירא להו ר"מ ור"י בעלמא.
אך לפי עניות דעתי תמוה דביומא שם מבואר דאליבא דרבי יהודה אמרינן דחיישינן לתקלה והתם לאו שב ואל תעשה הוא. ועיין עוד פסחים דף פ"ב עמוד א' דנקיט הש"ס הכי, והתם הוי קום עשה. וכן בפרק כל שעה ל"ג עמוד ב' פריך הש"ס לרבי יוחנן דאמר אפילו חטי נמי, ואמאי ניחוש לתקלה עי"ש, שמע מינה דסוגיין הכי אזלא דחיישינן לתקלה ומאי דקשיא ליה דאיך פשיטא ליה לש"ס וכו', לא זכיתי להבין מאי קושיא דהגם דבעלמא פליגי תנאי בזה מצי הש"ס למיסבר טעמייהו דהני תנאי כמאן דאמר חיישינן לתקלה ואין אנו צריכים לומר חילוקים שלא נאמרו בש"ס, ועיין פרי הדש יורה דעה סימן ז"ן סעיף קטן ב”ן וק"ל:
וכל דבר שאסור משום חשש תקלה, אם הוא אסור מדרבנן, רשמתי במערכת החי"ת אות צ"ג (ועיין לרבינו בפאת השדי להנזי אות ה'):
<h3>כלל טז</h3>
תקלה. לזמן מועט לא חיישינן לתקלה, כן כתב הגאון מלא הרועים באות ה' בשם הגאון שפתי כהן יורה דעה סי' ז"ן סעיף קען מ"ז, ושם מבואר דכ"א יום חשיב זמן מיעט, וצריך עיון ממה שכתב בשפתי כהן יורה דעה סימן ס"ט סעיף קטן ב"ן דבג' ימים חיישינן דלמא אשתלי ואתי לידיה תקלת בישול עיין שם. ונראה דלזה כיון הרב כרם שלמה (חאאס) שציינו עי"ש, ועיין עוד ש"ך סי' כ"ג סעיף קטן י"ט וט"ז סי' פ"ו ס"ק י"ו. (והרב באר היטב הביא בשם הרב בית הלל דחולק ועיין פרי חדש בקונטרס אחרון ומ"ז ס"ק י"ט). ומצאתי להגאון חתם סיפר יורה דעה סי' ט"ן בשם הגאון מנחת יעקב () שהקשה מההיא דסי' ס"ט וחילק דבודאי איסור חיישינן אפילו לזמן מועט, ועיין שו"ת נודע ביהודה מהדורא תניינא יורה דעה סי' י"ג, ולפי מה שכתב שם מר בריה לחלק בענין זה יש לתרץ ההיא דבשר בסי' ס"ט הנ"ל כמו שיראה הרואה. שוב מצאתי וראיתי מה שכתב הרב כרם שלמה הנ"ל בסי' צ"ז (ד"ה מעשה) עי"ש, ועיין מה שהאריך בזה הרב ערוך השלחן סי' עת"א אות ה', ושם כתב אם יש לחלק בין איסורי תורה לאיסורין דרבנן עיין שם באורך, ועיין למרן חיד"א ביעיר אזן מערכת החי"ת אות יו"ד, באר יעקב ביורה דעה סי' צ"ט. (עיין מה שכתב רבינו בפאת השדי מערכת החי"ת כלל ג'):
ודבר הנמאס כשיתנהו בכלי מאוס באיזה ענין לא חיישינן לתקלה, עיין פרי חדש אורח חיים סוף סימן תרע"ז:
<h3>כלל יז</h3>
תרומה טמאה מותרת בהנאה אבל בהנאה של כילוי אסור, ואם איסורו מדאוריתא או אינו אלא מדרבנן, עיין להגאון ישועות יעקב אורח חיים סימן רמ"ו סעיף קטן ג', ונעלם ממנו דברי הגאון משנה למלך פרק ב' דתרומות הלכה י"ד עי"ש, ועיין להרבנים ערך השלחן סימן תרע"ג אות א', מטה אהרן דף ש"ה עמוד ג', מראה הפנים סוף פרק י"א דמסכת תרומות, בית המלך פרק ו' מהלכות מעשר. ועיין מה שכתבתי במערכת א' אות ז' (ד"ה וכתב הרב אבני מילואים), ובדברי חכמים סימן ן' (ד"ה אמור מעתה, וד"ה ולפי זה לפ"מ). ומה שכתב הרב משנה למלך בפרק י"א מהלכות תרומות דין י"ח דרבינו תם סבירא ליה דהנאה של כילוי אסורה לזרים מן התורה, כתב הרב ערך השלחן ביורה דעה סימן ק"ד אות ו' דבחידושי הריטב"א למסכת עבודה זרה דף ט"ו () מבואר דר"ת סבירא ליה דהנאה של כילוי אינה אסורה אלא מדרבנן:
<h3>כלל יח</h3>
תרומה טמאה דטעונה שריפה, אם הוא מדאורייתא, עיין תוספות שבת דף כ"ה (ע"?) (ד"ה כך), ועיין להגאונים שער המלך הלכות גירושין פרק ד' הלכה ה', תפארת ישראל (פירוש המשניות) פ"ק דפסחים משנה ו', יד דוד (שיטה) דף קי"ט עמוד ב', רבינו עקיבא איגר בתשובותיו סוף סימן קכ"ט, אור לי סי' י"ד ובהשמטות:
<h3>כלל יט</h3>
תרומה דאסור לטמאה, אם הוא מדאורייתא, עיין להרב המגיה בספר צפיחת בדבש דף קכ"ו עמוד א', וקכ"ז עמוד א' ועמוד ב', והבאתי תורף דברי קדשו במערכת האל"ף אות ל"ח ד"ה ומה שכתב:
<h3>כלל כ</h3>
תרומה. דאין תורמין שלא מן המוקף, אם הוא מדאורייתא, היה כתוב כאן ונעתק בספרי דברי חכמים שבשדי חמד חלק א' בסימן פ"ו.
[ז"ל שם, פו) אין תורמין שלא מן המוקף. אם הוא מדאו', כ' הרב ארעא דרבנן סי' ז' דהתוס' גטין דף ל' ד"ה לתרום והרשב"א בתשו' סי' קז"ך סברי דהוא מדאורייתא ועיין בחי' הרשב"א לגטין שם ובתוס' יבמות ד' צ"ג ד"ה אלא והרא"ש בס' לשון חכמים ביבמות שם שכתב דקרא אתי למשרי שלא מן המוקף בשבת ויו"ט, א"כ מוכח דסברי דהוא מדאוריתא וכמ"ש בתשו' הרשב"א הנ"ל, ועיין לה"ה במשל"מ פ"ג דתרומות הי"ז שכ' שכן מוכח ממ"ש סופ"ק דחלה אין נוטלין מטהור על הטמא ופי' הרע"ב ורש"מ משום גזרה שלא מהמ"ו (נר' דר"ל דאי הוה מדרבנן היא גופא גזרה וכו') ולא ידעתי אמאי לא הביא מתני' דרפ"ב דתרומות וע"ע בפ"ב דבכורים מ"ה:
והנה הרב אד"ר הוכיח דהרמב"ם ס"ל דהוא מדרבנן מדפסק דבדיעבד תרומתו תרומה דאי מדאוריתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד וקלע"ד דלפי שיטתי' תקשי ליה לדעת התוס' ודעימי' דסברי דהוא מדאו' מה יענו ביום שידובר בם בריתא מפורשת בב"ק קט"ו ע"ב היה טוען כדי יין ושמן, ונראה שהן משתברות וכו' דמוכח מינה דאם אין משתברות מהני בדיעבד אף שלא מהמ"ו וכמ"ש מרן כ"מ והרב מוהר"י קורקוס בפי' על הרמב"ם פ"ג הי"ז דתרומות (ואם נאמר כמ"ש הרב עפרא דארעא שם דלא נאמר כלל זה דבדאוריתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד אלא בדבר המפורש בתורה א"כ ממילא אין להוכיח מדברי רמב"ם כמובן ועיין במה שרשמתי לעיל במער' הדלית אות פ"ב) וכן הוא דעת התוס' שם לחד שנויא עי"ש.
ואין לומר דהתוס' דגטין ודבב"ק פליגי בהכי דהתוס' דבב"ק סברי דהוא מדר' אהכי ס"ל דבדיעבד ש"ד, והתו' בגטין דסברי דהוא מה"תו חולקים בזה וס"ל דל"ד משתברות וה"ה אין משתברות לא אמר כלום שהרי ממ"ש התוס' שם באותו פרק באותו מקום בתי' ב' דאיירי בשבת וי"ט וכו' והוא כשיטת ר"ח שהביאו התוס' יבמות צ"ג הנ"ל דקרא אתיא למישרי שלא מן המוקף בשבת ויו"ט מוכח ודאי דס"ל דהוא מדאוריתא מדאיצטריך קרא למישרי וכמ"ש הרשב"א בסי' קכ"ז (ודוחק לומר דתרי שינויי שבתוס' פליגי בהכי):
על כן נראה לומר בדעת התוס' דאע"ג דס"ל דהוא מדאורייתא לא נפלאת היא לומר דבדיעבד תרומתו תרומה (כדמוכח מברייתא הנ"ל) דאולי אית להו לרז"ל איזה ילפותא לחלק יצאה בין לכתחלה לדיעבד, דומיא לאיסור סחורה בדברים האסורים דלרוב הפוסקים אסור מן התורה ומפלגינן בין לכתחלה לדיעבד ואינו סותר הכלל (שהביא הרב אד"ר) משום דגלי קרא יהיו ולכם ה"ן י"ל דכיון דמוכח מהברייתא דכשאין משתברות תרומתו תרומה עכ"ל דאיכא בזה ילפותא למישרי בדיעבד אף דאין אתנו יודע מה היא, וא"כ ממילא מובן דאין להכריח דהרמב"ם ס"ל דהוא מדרבנן דאולי ס"ל כהתוס' הנ"ל לחד שינויא (אף דלא החליטו כן לתי' ב') וק"ל שוב האיר ה' אתעיני, ומצאתי להגאון דברי אמת בקונטרס יו"ד דף קכ"א ע"א (מדפוס חדש) דהבין מדברי הרמב"ם דאין תורמין שלא מהמ"ו הוא מדאורייתא ושם סוע"ד הוק' לו למ"ד דמדאורייתא הוא אמאי לא פריך הש"ס בפ"ק דתמורה למ"ד כ"מ דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני הרי מוקף וכו' דבדיעבד תרומתו תרומה ותירץ במ"ש בש"ס שם (על קושית מתורם מרעה על היפה) כדרבי אלעא וכו' ופסוק זה קאי נמי על ממנו האמור בפסוק שמשם למדו דין מוקף עי"ש, הנה הג' ז"ל דק ואשכח ילפותא מקרא דבדיעבד תרומתו תרומה ולפי זה תנוח דעתנו דאין להק' על ס' התוס' ודעימיה אף אין להכריח דדעת הרמב"ם דהוא מדרבנן כמובן.
ומ"מ אודיעה נאמנה כי מצאתי אילן גדול דקאי בסברת הרב אד"ר מר ניהו הגאון הרדב"ז בספר יקר תפארת ה"ד הרב צפיחת בדבש סי' כ"ה שכתב דדעת הר"מ דאיסור שלא מן המוקף מדר' והכריח זה מדבדיעבד תרומתו תרומה עי"ש הרי ממש כדעת האד"ר הנ"ל אלא שאין ס' הנ"ל מצ"א לראות מה יענה לסברת התוס' ודעימיה דאף דהוא מדאוריתא מוכרח דס"ל דבדיעבד מהני כדמוכח מברייתא דפרק הגוזל.
ועוד הוכיח כן הג' דברי אמת שם מדאמרי' בעירובין דף ל"ב ניח"ל לחבר דליעביד וכו' ולא ליעביד וכו' דש"מ דמהני בדיעבד עי"ש:
ויש להרגיש ע"ד הארעא דרבנן דלפי מ"ש שם דמדאמרינן בעירובין שם ניח"ל לחבר דליעביד איהו איסורא קלילא וכו' מוכח דשלא מן המוקף אינו אלא מדרבנן א"כ ע"פ מדותיו היה לו להכריח שכן הוא דעת הרמב"ם מדפסק בהל' מעשר פ"י ה"י כרבי דאמר ניח"ל לחבר וכו'.
עוד יל"ד עמ"ש באד"ר שם דמשמע מדברי התוס' דרש"י ס"ל דהוא מדרבנן, ולמה ליה ממשמעות התוס' הלא לפי מ"ש מני"ר בדעת הרמב"ם כן י"ל בדעת רש"י שהרי כתב בגיטין שם דאם עשה עשוי וכיון דמחלק בין לכתחלה לדיעבד הוכיח יוכיח דס"ל דהוא מדרבנן, ועוד יל"ד דהרי הרשב"א דס"ל דהוא מדאורי' נראה דס"ל כרבי הנ"ל (דאמר ניח"ל לחבר וכו') כדמוכח ממ"ש בתשו' שהביא מרן הב"י א"ח סי' ש"ו על מי שאמרו לו שהוליכו את בתו להשתמד וכו' עי"ש א"כ ש"מ דלאו הא בהא תליא.
ועיין להרב המגיה בספר משל"מ פ"ג דתרומות דגם הוא ס"ל להוכיח מסוגיא דעירובין הנ"ל דשלא מן המוקף אינו אלא מדרבנן דאי מדאוריתא מה לי איסור לאו מ"ל איסור כרת עי"ש וי"ל ע"ד דהא מר הוא דאמר בפ"א מהלכות יום טוב הי"ז (עיין לעיל במערכת המ"ם אות ה') דיש חילוק בין לאו שיש בו מלקות לאין בו מלקות א"כ אפילו נימא דשלא מן המוקף אסור מן התורה מ"מ כיון שאין בו מלקות לא אמרינן מ"ל איסור לאו וכו':
וראיתי בספר אפריון שלמה הנד"מ לידידי הרה"ג שו"ר יצ"ו בקונטרס לחם שלמה דף י"ח ע"ב שהביא דברי הרב אד"ר הנ"ל וכתב ע"ד דאזיל לשיטתיה שכתב במהד"ב אות רל"ב דלתרום מן הרעה על היפה הוא איסור דרבנן מדבדיעבד תרומתו תרומה והשיג עליו דודאי איסור דלתרום מהרעה על היפה הוא מדאוריתא עי"ש ובמטו מניה דמר דתלי תניא בדלא תניא ובודאי לא עלה על דעת הרב אד"ר הוא לכל חסידיו ההיא דאות רל"ב ולאו עלה סמיך אלא עמ"ש כאן בשם רבינו שמשון דבדאוריתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד וא"כ אף שדבריו שבמהד"ב נרפים הם וכמ"ש מני"ר נר"ו, ועיין לקמן אות נ"ב מ"מ אין מזה סתירה לדבריו האלה (בענין שלא מהמוקף) אלא שדבריו תמוהים מטעם שכתבנו בעניותין, ותו לא מידי ועיין בענין זה להרבנים מטה אהרן דף י"ז ע"ד ואילך (שם שקו"ט לברר דעת רש"י אי ס"ל דמדאוריתא הוא וכתב שדעת רוב הפוסקים דהוא מן התורה עי"ש וכן נקיט בפשיטות הרב מוהרד"ף בשו"ת מכתם לדוד א"ח דף י"א ע"ד) דרך המלך דף פ' ע"א נודע ביהודה מ"ת אה"ע סי' ל"ז ד"ה אמנם.
ועתה בא לידי ספר עמודי אש לידידי הגאון מוהר"י אייזנשטיין יצ"ו, וראיתי שהאריך מאד בענין זה בדף ס"א ע"ד אות ג' ובדברים רבים כיון בדעתו לדעת הרב מט"א הנ"ל והדברים עתיקים וכתב שם דהתוס' בגיטין ויבמות הנ"ל וביצה י"ג ע"ב ומנחות דף נ"ד ע"ב ובכורות נ"ט ע"א ותוס' רי"ד ב"ק קט"ו וסמ"ג מ"ע קל"ג ורבינו שמשון פ"ב דתרומות מ"א וטבול יום פ"ב מ"ז והרשב"א והרמב"ם כולהו ס"ל דהוא מדאוריתא ורק הראב"ד ס"ל דהוא מדרבנן וכ"כ הריטב"א בחי' לב"מ דף ל"ח בשם מורו. ומדברי רש"י אין הכרח עיש"ב ובהשמטות לדף ס"ב ע"ב. עכ"ל שם]:
<h3>כלל כא</h3>
תרומה שלא מן המוקף. לענין תרומה דרבנן, עיין להרבנים מוהרי"ך () וארעא דרבנן ועפרא דארעא הנז"ל באות הקודם. ומזה זמן רב כתוב אצלי דהוא תמיה מאי דמספקא להו דהלא מסוגיא דעירובין () דאיירו בה מוכח דגם בתרומה דרבנן בעינן מוקף לדעת הסוברים ומכללם התוספות ורוב הפוסקים דתרומת פירות דרבנן עיין בסמוך אות כ"ג. וגם כתבתי ששמעתי מאחד מחכמי דורנו נר"ו דמסוגיא דיומא דף (צ"ג) [פ"ג (ע"?)] ודברי התוספות שם שציין הגאון משנה למלך מוכח כן. ועיין להרב קדושת ישראל (שיטה למסכת גיטין) בסוגיא הנ"ל הביא ספיקו של הרב מוהרי"ך, ותמה עליו מסוגיא דחולין דף ז' () דאפילו בירק דרבנן בעי מוקף עי"ש, והוא פלא שלא העיר עליו מסוגיא דעירובין דקאי בה. ועתה ראיתי מה שכתב הרב מטה אהרן דף ח"י ע"ג, ועיין עוד להרב עצמו בספרו קהלת יעקב במדות חכמים מערכת הלמ"ד אות קס"ה שפשט ספק זה מעירובין וחולין הנ"ל, ולא הזכיר דברי הרב מהרי"ע שהביא בארעא דרבנן, וגם לא ציין למה שכתב בנדפס כדרכו דרך הקדש בכיוצא לזה, ועיין להרב שער המלך בהלכות תרומות שכתב דלא נסתפק הרב מהרי"ך אלא בתרומת מעשר דמוקף דידיה מדרבנן לכולי עלמא עי"ש:
<h3>כלל כב</h3>
תרומה. דקי"ל דמדאורייתא חטה אחת פוטרת את הכרי, רשמתי במערכת החי"ת כלל צ"ד:
<h3>כלל כג</h3>
תרומת פירות האילן. אם הוא מדאוריתא, נחלקו בזה הראשונים, דעת רש"י ברכות דף ל"ו ע"א ויבמות ד' פ"א () ד"ה ואפילו, וד"ה שאני. וכתובות ד' כ"ה ע"א וקידושין ג' ע"א ד"ה מפני, ודף ס"ט סוף ע"ב ד"ה השתא, וחולין קל"ז ע"ב ד"ה ושיעורי דהוא מדרבנן, כמ"ש הרבנים מרן כ"מ רפ"ב דתרומות () ומשנת למלך שם, ובפ"ג (), וארעא דרבנן אות תרל"ב, כפתור ופרח פ"ג ד"ה חיוב, ט"ז יו"ד סי' אש"ל () מטה אהרן במער' האל"ף דף ח"י ע"ב. וע"ע רש"י שבת ס"ח ע"א ד"ה שביעית, וביצה ג' ע"ב ד"ה תנא, ור"ה ט"ו ע"ב ד"ה אם קבלה, ובנדה ד' ט"ן ע"א, ובנדרים ה"ן ע"א (לדעת מ"ד דמדף כ"ה ע"ב ואילך הוא מרש"י). ועיין להרב קרבן אליצור ד' כ"ג סוף ע"א, וכן הוא דעת רבנו שמשון ריש מס' מעשרות (), ובפי"א דמס' פרה מ"ג, וכן הוא דעת התוספות בעירובין ל"ב () ד"ה תאנים, וביצה דף ד' () ד"ה ותנן, ובר"ה דף י"ב () ד"ה תנא, ויבמות ד' פ"א () ד"ה מאי, וכתובות נ"ו () ד"ה קסבר, וב"מ ד' פ"ט () ד"ה והבודל, ובכורות ד' ד"ן () ל"ה ושני שציין הרב משל"מ שם, וכן נקטי בפשיטות בדעת התוס' שלמים וכן רבים הרבנים שער המלך פ"ח מהל' לולב ה"א ד"ה ומעתה וכו', ובהל' תרומות פ"ג (), ובהל' מקואות בכללי הס"ס (עיין כסף נבחר כלל קכ"ד אות ה' דף כ"ג ע"ג), ומלא הרועים במערכת קטן אוכל נבלות אות ב' דף קע"ג ע"ב, שיבת ציון דף ו' ע"א וע"ב, מטה אהרן ד' ח"י ע"ג, וה"ה במש"ל פ"ג מהל' תרומות הי"ז, תפארת ישראל (פירוש המשניות) במס' תרומות פ"ד מ"י, עפי"ד תוס' בב"מ ד' פ"ח () ד"ה הכא (ומה מאד תמיה לי עמ"ש בתפ"י בחידושים שאחר פ"ק דפסחים דהתוס' ברכות ד' ל"ו () ד"ה דבר סברי דהוא מדאוריחא עי"ש. ולא ידעתי איך אפשר לייחס כן בדעת התוס' ואיפכא שמעינן להו בכולהו דוכתי הנז"ל, ומני"ר גופיה הכי ס"ל כאמור, וממקום שבא י"ל בהפך מדלא כתבי מה לשאר אילנות שחייבים בתרומה ומעשר). ודעת הראב"ד ג"כ דהוא מדר' עיין להרבנים מרן כ"מ ומשנה למלך וארעא דרבנן וכפתור ופרח וקרבן אליצור הנז"ל, וכן דעת הריטב"א כמ"ש הרב שער המלך הל' לולב הנז"ל, וכן דעת הרר"י () שרמז הרב עפרא דארעא () והובאו דבריו ביתה יוסף בא"ח סי' קנ"ח (וכ"כ בתפארת ישראל בחידושים שאחר פ"ב דמס' תרומות בשם הרמב"ן שהביא מרן הב"י בסי' תכ"ה, ונראה שיש איזה ט"ס כי שם אין רמז מזה, ולא ידעתי מקומו, אכן ראיתי להרב מוהר"י קורקוס בפ"א מהל' מעשר ה"ט שכ"כ בשם הרמב"ן עהת"ו בפ' ראה), וכתב הג' מוהרד"ף בספר מכתם לדוד בשו"ת א"ח סי' ו' (ד"ה ואכתי) שכן דעת רוב הפוסקים והתוס' מכללם דהוא מדרבנן עי"ש, וכ"כ בפשיטות הרדב"ז בתשו' החדשות סי' תקס"ג, ומה שציין הרב מש"ל שם מתני' דפרה פי"א ה"ג נר' דכונתו היא להוכיח כדעת הרמב"ם דהוא מדאוריתא וכבר התוס' בקצת מדוכתי הנז"ל ורבינו שמשון והביאו גם הרב תוי"ט יישבו היטב לפי שיטתם עי"ש, ובדעת הסמ"ג היכי ס"ל בזה עיין להרב באר מים חיים כגירסא דינקותא סי' ז"ך:
ובהיותי עוסק בדברי הירושלמי בפרק קמא דבכורים הלכה ג' לדידי חזה לאוכוחי מניה דתרומת פירות הוא מדאוריתא והוא אהא דתנן אין מביאים בכורים אלא משבעת המינים דיליף בגזרה שוה מארץ הנאמר בפירות שנשתבחה בהן ארץ ישראל ושם כתיב ודבש ומפרש הירושלמי ודבש אלו התמרים יכול דבש ממש ר' תנחומא בשם ר' יצחק ברבי אלעזר כתיב (דברי הימים ב' סי' ל"א) וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל ראשית דגן תירוש ויצהר ודבש ודבש חייב במעשרות אלא אלו התמרים שהם חייבים במעשרות ונאמרו בזה שני פירושים דהרב מוהר"א הביא דבריו הרב נחמד למראה בחלק ראשון ד' קפ"ט ע"ד פירש אלו התמרים דבש של תמרים יכול דבש ממש של דבורים תלמוד לומר וכו' וגם מרן המשנה למלך בפרק שני לבכורים דין י"ט מפרש כן דברי הירושלמי עיין שם אך הרב נחמד למראה תמה על מוהר"א מי דחקו לפרש כן אימא דהכי פירושו דבש אלו תמרים היינו שיביא התמרים עצמם ומה שאמרו יכול דבש ממש כלומר דבש תמרים ולא התמרים עצמם ולזה אמר כתיב וכפרוץ הדבר וכו' ודבש חייב במעשרות כלומר שהרי אמרו בירושלמי בפרק י"א דתרומות דבש תמרים רבי אליעזר מחייב במעשר ורבי יהושע פוטר ומוקי לה בירושלמי דרבי אליעזר דמחייב לאו דסבירא ליה דדבש תמרים חייב במעשר אלא סבירא ליה דלא יאכל מן הדבש עד שיעשר התמרים אלא בהכרח לומר דדבש היינו התמרים עצמם שחייבים במעשר עיין שם וכן פירש הרב פני משה דהשאלה היתה דשמא דבש היינו הדבש מהתמרים ולא התמרים עצמם אבל בדבש דבורים לא נסתפקו כלל וכן נראה כפירוש זה שהרי בתחלה אמרו בירושלמי דאי היה כתיב ראשית בכורי אדמתך תביא היינו אומרים כל הדברים חייבים בבכורים כתיב מראשית ולא כל ראשית ואימא חטים ושעורים בלבד דנקראו ראשית ומשני פרי אדמתך ריבה וירבה את הכל נאחר כאן מארצך ונאמר להלן בשבח הארץ ארץ מה להלן בשבעת המינים אף כאן שבעת המינים הרי דמפרי אדמתך הוא דמרבינן שאר מילי (חוץ מחטים ושעורים) ואתאי גזרה שוה לגלויי דלא כרבי אלא שאר דחמשה מינים המורים בשבח הארץ, ועל כל פנים פרי אדמתך בעינן והיכי מצינן למימר דדבש האמור בתורה הוא דבש דבורים הא דבש דבורים לאו פרי אדמתך הוא שאם הם גדולי קרקע על כל פנים לא שייך לומר ביה פרי אדמתך אבל לפירוש השני ניחא דהוה סלקא דעתין לפרש דדבש היינו דבש תמרים וקרינן ביה פרי אדמתך, ולכל הפירושים הרי קאמר בירושלמי דתמרים הוא דבש האמור בתורה, ובזה ניחא ליה להירושלמי מה שכתוב וכפרוץ וכו' ומוכח והרי הוא כמבואר דלא ניחא להירושלמי למימר שהביאו העם מה שלא חייבתם התורה הקדושה ואם איתא דתרומת פירות דרבנן מאי פריך ודבש מי חייב ומוקי לה בתמרים, והא אכתי תיקשי ותמרים מי מחייבי מדאוריתא ובודאי בימי חזקיאו לא היתה התקנה הזאת שפירות האילן יהיו חייבים מדרבנן אלא ודאי משמע ליה להירושלמי דתמרים חייבים במעשר מן התורה והוא הדין לכל פירות האילן. שוב ראיתי דבתלמוד דידן בנדרים פרק הנודר מן הירק ד' ה"ן עמוד א' מוקי אביי הא דוכפרוץ וכו' לאתויי פירות האילן וירק, ולפי זה מוכח מתלמודין דפירות האילן אינם מן התורה, וכן כתב הרד"ק בפירוש הפסוק דוכפרוץ וכו' (דברי הימים שני ל"א ה') ורז"ל פירשו דלפיכך אמר וכפרוץ שפרצו בהבאת המעשרות והביאו אף מפירות האילן וירק שאינם חייבים מן התורה, וכן כתב במצודת דוד ודבש הוא דבש התמרים, ועם שאינם חייבים מן התורה בתרומה, עד כאן לשונו. וצריך להתישב בזה ולעיין בדברי כל הפוסקים ומפרשים שרשמתי באות זו לראות אם הזכירו דברי שני התלמודים הנ"ל, ואני כעת עסוק בענין אחר וכתבתי זאת לזכרון ואם ירצה השם אשובה אראה בלי נדר. ויש להתישב היטב במה שכתוב בפאת השדי לכללים במערכת הדל"ת (דבש) באות מ"א:
ובמה שנחלקו הפוסקים בתרומה בזמן הזה אם היא מדאוריתא, עיין להרבנים מוהרימ"ט חלק ראשון סי' כ"ה (שציין בקונטרס אחרון שבספר ישרי לב אות יו"ד), וארעא דרבנן במערכה זו אות תרכ"ט, ומה שכתב בשם הרב משנה למלך (ולא הראה מקומו, ומצאתי דברי קדשו והם בפרק ז' מהלכות תרומות דין י"ז) דאף למאן דאמר דבזמן הזה דרבנן לא אזלינן בספקא לקולא כשאר ספקות דרבנן דדוקא לענין תערובת חילקו בין תרומה בזמן הזה דרבנן לתרומה דאוריתא, אבל לתרומה עצמה אף שהיא מדרבנן כדברי תורה דנין אותה לגמרי וכל ספקא לחומרא. הנה מצאתי ראיתי זוגא דרבנן בספר קרית ארבע בתשובותיו סי' י"א ד' קפ"א עמוד ג' שכתבו על זה דהרב מוהרשד"ם בחלק יורה דעה סי' קב"ץ נשתמש בכלל זה דספקא דרבנן לקולא אפילו בתרומה עצמה, וכן הרדב"ז בספר יקר תפארת בפרק ראשון מהלכות תרומות דין י"ט (על מה שכתב הרמב"ם ישראל שהיה לו שדה בסוריא וכו' כתב דטעמא הוא כיון דהוי ספק דרבנן אזלינן לקולא ופטור ואם היה בארץ ישראל חייב משום דהוי ספק בדאוריתא. ומתוך השקלא וטריא של הרבנים בית חדש בתשובה סי' ק' ומוהר"י אאליון שבשו"ת מים רבים בחלק חושן משפט סי' ב"ן, והמחבר בסי' ג"ן ואחי וראש בשו"ת אבן העזר סי' ט' דף מ"ב עמוד א' () על מה שכתב הרמב"ם בשמיני מה' תרומות הלכה י"ד, ואף על פי שהדבר ספק הואיל ובלא קידושין וכו' מתבאר דנקטי לקולא בכל ספק תרומה בזמן הזה דרבנן ולאו דוקא לענין תערובת עיין שם, ועיין דברי אמת בקונטרס ח' סי' ד'.
ובעיקר מחלוקת זה (אם תרומה בזה"ז דאוריתא) האריך מאד הגאון מסלאנים בספרו היקר עדות ביהיסף בסי' י"ד מדף מ"א עמוד רביעי עד דף מ"ט להכריח סברת כמה תנאים ר' יהודה ור' יוסי ורבי וכיוצא וסברת כמה אמוראים מאי דעתיה דכל חד וחד, ובסיום דבריו כתב בענף ט"ו דדעת הראב"ד בפ"א מה' תרומות הלכה כ"ו (דס"ל דבזה"ז דאוריתא והשיג על הרמב"ם דסובר דבזה"ז דרבנן) היא דעת יחיד נגד כל הראשונים, והרשב"א ביבמות ס"ל כהרמב"ם, וכן דעת רש"י בפ"ק דפסחים כמ"ש בש"ס אימור דאמרינן שאני אומר בתרומה דרבנן וכו', אימור דאמרינן שאני אומר בתרומה דרבנן וכו', ושאין סתירה מדברי רש"י ריש ביצה () במ"ש בש"ס האי תנא דליטרא קציעות וכו' אפי' בדרבנן לא בטיל וכו' עי"ש. ולידידי הגאון עמודי אש בחי' על הירושלמי ביבמות פי"ג ה"ב, וערך השלחן סי' תרי"ח. ועל דברי רבינו מוהרימ"ט בח"א סי' כ"ה, עיין להרב קרית ארבע בדף צ"א ע"ג סעיף ג':
ואם תרומה בזה"ז בארץ ישראל ותרומת ח"ל בזמן הבית חשיבי יש להם עיקר מן התורה, עיין להרב ערך השלחן בחלק יו"ד סי' קי"ג אות כ"ג. ויש לעיין בלי נדר איה"ש במה שהבאתי בפאת השדי מערכת האל"ף כלל קכ"ד סק"ד וסק"ה. ולענין ביטול תרומת ח"ל דקי"ל דמבטלה ברוב, אם רוצה לומר דמותר לערבה לכתחילה, ואם יש לחלק בין כשמבטלה לאוכלה זר לכשמבטלה לאוכלה הכהן בימי טומאתו, רשמתי שם כלל י"ד:
<h3>כלל כד</h3>
תקרובת ע"ז. כתב הרב ארעא דרבנן במהדורא ב' אות ר"ל בשם תוס' פסחים דף ע"ג (ע"א) ד"ה (חקק וכו') [תיקן] דטומאת תקרובת ע"ז היא מדרבנן עי"ש, וע"ע רש"י בע"ז דף מ"ח ע"ב () במתני' דאם עבר טהור שכ"כ, וכ"כ הריטב"א בחי' לקידושין דף ח"ן ע"א (), ועיין תוס' חולין ד' י"ג ע"ב () וק"ל. ועיין להרב ארעא דרבנן במ"ק אות תרמ"ח:
ואי חייבין על תקרובת ע"ז בכל שהו, עיין בשו"ת בנין ציון החדשות בחידושיו לחולין ד' קי"ו ע"א:
<h3>כלל כה</h3>
תקרובת ע"ז דאסור באכילה ובהנאה, אם הוא מדאוריתא או מדרבנן, עיין תוס' במרובה ד' ע"ב () ד"ה דאי, והרשב"א והריטב"א בחי' לקידושין דף ח"ן (), והרב מוהרי"ך במשנה למלך פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ח (ד"ה עוד כתבו התוס'), ולהרב שם יוסף שם דף ב' ע"ג, ועיין להג' שער המלך פ"ה מהל' אישות ה"א מה שפלפל בחכמה בענין זה, ועיין בשו"ת אור לי סי' י"ד, ולהרב טעם המלך אשר בשער המלך הנ"ל ולהרב מכתב שלמה סוף ס"י פ"ה ועיין לידי"ן רא"ג בהגהותיו לס' ימי שלחה בריש הל' ע"ז, ובס' חסן ישועות בחי' לחולין דף י"ג ע"א ולד' ל"ח ע"ב ע"ד התוס' ד"ה פסולה, ובמ"ש ע"ד לעיל במערכת הסמ"ך אות פ"ד, והרב מוהרנ"ט בקובץ על יד בפרק ז' מהלכות עבודה זרה דין ב' דקדק מלשון הרמב"ם דס"ל דתקרובת אסור מן התורה, והביא דברי התוספות דבבא קמא הנ"ל, וכתב שבספרו שלום ירושלים בפרק כל שעה דף ו' ע"א האריך להביא ראיות לשיטת הרמב"ם עי"ש, ואין ספרו מצוי אצלי לראות אם זכר שקדמו הרב פרי חדש בחידושיו על הרמב"ם (שבפר"ח הלכות פסח) להבין כן מדברי הרמב"ם, והקשה על דברי התוספות, וכתב שהעיקר כהרמב"ם. וכ"כ הרב שער המלך בהלכות אישות הנ"ל, וכתב כן גם בשם הרשב"א בחידושיו לסנהדרין בפרק נגמר הדין () אההיא דאמרינן משמשין ממשמשין גמרינן וכו' דהנאת תקרובת ע"ז מדאורייתא עי"ש, והרב אזן אהרן בקונטרס ארעא סמיכתא כתב דמדברי הרמב"ם בה' ע"ז פ"ז נראה דאסור מדאוריתא, ושהרשב"א בקידושין ס"ל שהוא מדרבנן, וציין לעיין בס' שלחנו של אברהם סי' ד' אות ג'. וחידוש היא שלא ראה לכל הפחות דברי הרב פר"ח הנ"ל שהם באותו פרק באותו מקום, ואולי בס' שלחנו של אברהם הובא דברי הפ"ח, וספר זה לא ידעתיו:
<h3>כלל כו</h3>
תקנות שתקן משה רבינו אי מיקרו מן התורה, עיין למרן חיד"א בברכי יוסף סי' קל"ה אות א' ד"ה ודבריו קשים. ובספר כל החיים ד' ט"ו אות מ"ח כתב תקנות הקהל לדעת התה"ד סי' רפ"א הוו מהתורה, וכן נראה מהסמ"ג, אך הכנה"ג יו"ד סי' זכ"ר בהגב"י ס"ל דהם מדרבנן. ועיין ארעא דרבנן אות תרנ"ד, ועיין בקונטרס משא חיים מה שרשמתי בזה, עכ"ל. ולפי הנראה כונתו למה שכתב שם במע' הקו"ף דף ס' אות רי"ג, וז"ל, וכן דעת התה"ד סי' פא"ר שכתב בשם הסמ"ג דתקנות הקהל דאוריתא, ואף להחולקים ע"ז שהוא מדרבנן כ"ע מודו שחייבים לקיים וכו', ע"כ. ודבריו שבמשא חיים מדוקדקים שבאמת כ"כ התה"ד בשם הסמ"ג (לא כמ"ש בכל החיים שכן נר' דעת הסמ"ג).
ולענין תקנת מרע"ה עיין בצל"ח לברכות דף כ' ע"ב (בבעיא דנשים בבהמ"ז) בד"ה שם למאי נ"מ לאפוקי רבים י"ח דפשיטא ליה דלא חשיב מן התורה, ולא זכר דברי הרב ב"ח בסי' חרפ"ה דכיון דמרע"ה תקן קריאת התורה הויא דאוריתא. והרמב"ן בס' המצות כתב בשרש שני (קרוב לסופו בד"ה וכן מה שכתב הרב) ואפילו תקנותיו של מרע"ה עצמו מדרבנן הם כמ"ש משה תקן להם וכו' והם מדרבנן וכו' עי"ש ובמה שהאריך הגאון עמודי אש יצ"ו בסי' ז' אות ו' דף נ"ו ע"ג:
<h3>כלל כז</h3>
תרתי. כשאומר בש"ס כן בלשון תמיה הפירוש הוא דהוו תרתי דסתרן אהדדי, ובקידושין דף י"ט ע"א פירש"י תרתי הא בהא תליא וכו', והתוס' פירשו כבעלמא והריטב"א שם מסכים לפי' התוס' עי"ש, וע"ע קידושין ד' ס"ה ע"א, וב"מ ק"ב ע"א ברש"י ותוס', ועיין כתובות ג"ן ע"ב ולפי הנר' שם לא שייך הפירוש תרתי דסתרן אהדדי:
<h3>כלל כח</h3>
תוך. אי משמע באמצע, עיין להרב נאות יעקב במענה לשון מערכה זו מה שציין בזה, ועיין לרבינו עובדיא פ"ג דתרומות מ"ה, ועיין בש"ס ירושל' הנד"מ בהשמטות ציון ירושלים ע"ד הירושל' דתרומות, ומ"ש בשם הריטב"א (צ"ל הרשב"א) שהביא מרן הב"י א"ח סי' תע"ה כל שמניח הקטן בתוך הגדול אמצע קרי ליה, וסיים דמשמע דתוך לאו אמצע הוא עי"ש, הנה בדברי מרן הנ"ל כתוב כל שהקטן בתוך הגדול בתוך קרי ליה ע'"ש ולהרב קהלת יעקב במענה לשון ח"ב אות תקי"ח, ומ"ש בשם הרב מוהרימ"ט (ולא ציין מקימו) לפי הנראה היא התשו' שבחלק שני אה"ע סוס"י ח'. ועי"ש לענין כשנאמר תוך אם גם יום ההתחלה בכלל, ועיין בזה בתשו' הרשב"א שהביא מרן הב"י אה"ע סי' י"ג בתוך ד"ה ומ"ש אבל אם מת הולד וכו', ועיין להרב משנת ר' אליעזר בח"ב במע' זו אות א', ותשו' הריב"ש סי' תי"א שציין הובא בשו"ת הגאון מוהרימ"ט הנ"ל. ועיין כל החיים למרן החבי"ף ד' י"ד ולהרב אבות הרא"ש ד' ע"ב ע"ד, כנסת הגדולה אה"ע סי' קנ"ד בסה"ג חלק ט' אות ג':
<h3>כלל כט</h3>
תיפוק ליה. מצינו לשון זה במקום ממאי דילמא וכו' עיין בכורות מ"ד ע"ב ותיפוק ליה משום עלקא עי"ש וברש"י ():
<h3>כלל ל</h3>
תעשה ולא מן העשוי. עיין להג' מוהר"י פאדווא מבריסק (בשו"ת מוהרי"מ) סי' מ' בסופו פקפק בנדונו משום תעשה ולא מן העשוי, וסיים די"ל מחמת שהפיסול אינו בגוף הדבר אלא מחמת פטור המזוזה, וכעת לא שמתי עיוני בזה, עכ"ל. ולפי הנראה דין זה הוא מבואר בהרמ"א סי' תרכ"ו ס"ב ולא מיקרי תעשה ולא מן העשוי הואיל ואין הפיסול בסכך עצמו ע"כ, וכ' הרב בית השואבה דף ז' אות ז' דגם הרדב"ז ס"ל כן, דלא כמ"ש בשמו הרב לקט הקמח, ועיין בספר משנת אברהם בשער התשו' דף פ"ב:
<h3>כלל לא</h3>
תעשה ולא מה"ע. דאמרי' גבי מזוזה, כתב הרב קרית ספר ה"ד הרב מעשה רוקח בהל' מזוזה פ"ה ה"ח ד"ה חתך וכו' דהוא מדר' דילפי' מסוכה עי"ש, והרב משנת אברהם הנ"ל כתב דהוא מדאו' דכי היכי דילפינן לולב מסוכה (בסוכה ד' י"א ע"ב וד' ל"ג ע"א) הכי נמי ילפינן מזוזה מסוכה עי"ש:
<h3>כלל לב</h3>
תעשה ולא מה"ע. לא אמרי' אלא כשמתחלה נעשה בפיסול, אבל אם מתחלה נעשה בהכשר כגון חדר שחייב במזוזה וקבע בו, ושוב נפטר החדר ממזוזה, ושוב נתקן וחזר לחיובו, אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, כן כתב הרב פתחי תשובה סי' רפ"ו ס"ק י"ג בשם שו"ת ד' טורי אבן סי' י"ד. ואין מצ"א ס' הנ"ל, אך ראיתי ד"ק בספר משנת אברהם בשער התשו' ד' פ"ב ע"ב והוכיח כן בראיות ברורות עי"ש, וכן מתבאר יפה דעת הגאון מוהר"י מבריסק (בשו"ת מוהרי"מ) סוס"י ט' עי"ש, ועיין להריטב"א בחי' לסוכה ה"ד הרב כסף נבחר כלל קטן אות א':
<h3>כלל לג</h3>
תעשה ולא מה"ע. אי שייך בכתיבת ס"ת הרב מוהריו"ט דאנון () הו"ד בפתח הדביר ח"ב בקונטרס אחרון דף כ"ב ע"ד כ' בשם הרב גן המלך סי' ה' דיש בכתיבת ס"ת משום תולמ"ה, ותמה ע"ד דהיכן מצינו ביה לשון עשיה וכו' עי"ש, ועיין להרב משנת אברהם הנ"ל ד' פ"ב ע"ב מ"ש בטעם הרב גן המלך בזה:
<h3>כלל לד</h3>
תנא ושייר. הג' מוהר"ץ הירש חיות בסוכה ד' ו' ע"ב הצ"ע סוגיא דהתם לפי מ"ש התוס' סוטה דף י"ז ע"א () דהיכא דמני מניינא לא אמרינן תנא ושייר עי"ש. ואחרי המחי"ר תמוהים דבריו אלה, דעין רואה דנהפוך הוא למבואר בדבריהם דדוקא בההיא דקידושין הוא דשייך להקשות והא ד' קתני ולאו משום דבעלמא לא אמרינן תו"ש היכא דאיכא מניינא. וקושייתו הו"ל להק' על מה שנר' מדברי התוס' יבמות דף ג' (ע"?) ד"ה למעוטי דהיכא דמני מניינא לא אמרי' תו"ש עי"ש. ומ"מ דעת התוס' בדוכתי טובא (שציין הג' על הגיליון תוס' סוטה הנ"ל) דגם כי תני מניינא שייך לומר תנא ושייר, והעידו התוס' בע"ז דף כ"א (ע"א) ד"ה קסבר דנמצא כן בהרבה מקומות עי"ש, ועיין תוספי הרא"ש לסוטה שם דס"ל כן. ועיין להרבנים ה"ע ש"ג פ"ב, נחמד למראה ח"א ד' קל"ב ע"א, ובח"ב ד' ע"ו ע"ב, וד' קל"א ע"ב, וקצ"ט ע"ג, ור"ד ע"א. ומקנה אברהם במ"ב תוך סי' תנ"ד והביא דברי הרשב"א לחולין ד' צ"ו ע"ד () דדוקא היכא דמוכח אמרינן דכי נחית למניינא לא שייר ועי"ש מה שציין עוד בזה, ובמשק ביתי מער' המ"ם סוף אות רצ"ד, וחי' הרשב"א חולין הנ"ל אינו מצוי אצלי לראות דב"ק, ועיין בתורת הבית בית ג' שער ג' ודו"ק:
<h3>כלל לה</h3>
תנא ושייר. לא שייך לומר בתוספתא דכיון דאיתנהו במתני' אין דרך התוספתא לשייר, כ"כ הרב מראה הנוגה ד' נ"ו ע"ב בדעת הרב מוהרימ"ט שהביא שם. ולכאורה נראים דבריו היפך מ"ש הג' בשיטה לא נודע למי בקידושין דף ט' () ה"ד הרב שערי חיים אריה ד' ק"ה ע"ג דלא שייך להק' מאי שייר דה"ש בבריתא משום דסמכא אמתני' ואורחא דמשיירא עי"ש, הרי דהסברא היא בהיפך דבבריתא לא זו בלבד דמשיירא אלא כי משיירא נמי חדא לית לן בה כיון דאמתני' סמכא, ועיין להרב יד מלאכי בסי' תל"ב וק"ל:
<h3>כלל לו</h3>
תנא ושייר. אי אמרי' כי קתני אלו, עיין להרבנים מקנה אברהם במ"ב אות תנ"ד, מראה הגדול ד' ק"ב, יד מלאכי אות תרנ"א, יעיר אזן אות ג', ובס' הא"ז הגדול בתשובותיו שבח"א סוף ס"י תש"ס כתב ותנא ושייר ליכא למימר דקתני אלה ותו דלא שני הכי בגמרא, ע"כ. למדנו שני דברים. א] דמשמע דליכא שום דוכתא לשייר היכא דתני אלו. ב] דלא אמרי' הכי אנן אלא הש"ס הוא דמצי למימר הכי. ובזה מתיישבים דברי התוס' לסוטה דף ה' (ע"?, ד"ה ?) דשקו"ט בהו הגדולים בשו"ת נודע ביהודה מ"ת חיו"ד סי' ר"ה ור"ו עי"ש וק"ל. ועיין שושנים לדוד ריש פרק שני דדמאי ובפרק רביעי דסוטה משנה ה', משק ביתי סימן תקי"ז. ורבינו המאירי בחידושיו למגילה דף ח' ע"ב אמתניתין דאין בין ספרים לתפילין ומזוזות וכו' כתב (בד"ה זה ביאור המשנה) דחה שאמרו בגמרא הא לענין תפירה בגידין ולטמא את הידים זה וזה שוין דהוא הדין שגם לכתיבה על עור בהמה טהורה שוים אלא דתנא ושייר, הנך רואה שכתב מעצמו תירוץ זה, וקצת קשה מאי שייר דהאי שייר, ואם יש איזה דבר ששוים למה לא הזכירו רבינו המאירי, וגם עיקר תירוצו חידוש הוא בעיני לומר כן על לשון הש"ס אשר לפי השערתי לא נמצא תירוץ זה אלא על דברי התנאים במשנה וברייתא, וצריך חיפוש איה"ש וזאת לזכרון:
והיכא דהשיור הוא יותר ממאי דחשיב ופרוץ מרובה על העומד לא אמרינן בכה"ג תנא ושייר, עיין בשו"ת נו"ב מ"ת חיו"ד סי' ר"ה ר"ו והסכים עמו הג' רי"ב, וכתב בשו"ת שם אריה יו"ד סי' ס"ב דדוקא כשהשיור הוא יותר אבל אם שוים הם אמרינן תנא ושייר:
<h3>כלל לז</h3>
תפלה בצבור וכל דבר שבקדושה בעשרה. אם הוא מדרבנן, ונפ"מ דשבועה חלה עליו, עיין להרבנים ארעא דרבנן במערכת הקו"ף אות תקמ"ג, ובקהלת יעקב מערכת החי"ת אות קכ"ח, ברכ"י א"ח סי' קל"ה סוף אות א', ובקונטרס אחרון שם. ערוך השלחן א"ח בהשמטות סי' תק"ע אות ד', לבושי שרד ה"ד באור לי סי' ס' (ד"ה אך), אורח לצדיק סי' ב' ג', מערכי לב ד' ל' ע"א ה"ד באור לי ד' קמ"ו ע"ב, בני יהודה ד' ס"ז ע"ב הובא בפתח הדביר ח"א סי' ן' סוף אות ד', תפארת יוסף בשו"ת יו"ד סי' כ"ח עי"ש, ויקרא אברהם בחיו"ד ד' ט"ו ע"א. ובקרן אורה בחידושיו לסוטה על ד' ל"ח (בד"ה ועוד אשוב) כתב בפשיטות דאף להרמב"ם דתפלה היא מדאוריתא מ"מ תפלה בצבור אינה אלא מדרבנן:
<h3>כלל לח</h3>
תפלה. אם היא מדאוריתא, עיין להרבנים ארעא דרבנן אות תר"מ, מלאכת שלמה חכים דף א'. וכ' הרב מג"א רס"י ק"ו דרוב הפוסקים סברי דרבנן עי"ש, וכן נקיט בפשיטות איהו גופיה בסי' גש"ם סק"ב. ועיין אור לי סי' ח' כ"ח ס', ומאי נפ"מ, דלענין ספק ליכא למימר דהא לכ"ע ס' התפלל חוזר ומתפלל עי"ש. ובדעת מרן כ' באור לי סי' ס' דנראה דס"ל דתפלה מדאוריתא, אך מדברי הרב נחלת אריאל שהביא הרב פתח הדביר בסי' ג"ן אות ה' נראה דס"ל דדעת מרן דהיא מדרבנן. ובדעת רש"י כתב מרן חיד"א בברכ"י א"ח סי' קכ"ד אות ג' (בד"ה ומאי דאתקיף) דנראה מדברי הרב זרע אברהם דקאי בשיטת הרמב"ם דהיא מדאוריתא, והשיג עליו דדבר פשוט דרש"י ס"ל דהיא מדרבנן עי"ש:
<h3>כלל לט</h3>
תענית בשבת ויום טוב. הרב נחפה בכסף ח"ב ד' קי"ח הוכיח מדברי הרמב"ם פ"ג דנדרים ה"ט דאסור מן התורה, ויישב מה שנראה מדבריו בסוף הל' שבת בהיפך עיש"ב. ולפי הנראה לא ראה דברי מרן החבי"ב סי' רל"ט (הביא דבריו הרב שונה הלכות בח"ב ד' ז"ך ע"ב) שכ"כ עי"ש. ומ"ש לחלק בין ענג לתענית, כן חילק הרב ערוך השלחן סי' רמ"ב אות ג'. ועיין הרשב"ץ ח"א סי' ק' ה"ד בערוך השלחן בהשמטות סי' תק"ע אות ג'. ולפי דברי הרב הלבוש בסי' רצ"א דשלש סעודות בשבת הם מדאוריתא דדרשה גמורה היא פשיטא דאיסור תענית בשבת מדאוריתא, אלא דרבים לוחמים וסברי דהן מדרבנן, ועם שהרב פרמ"ג במ"ז שם כתב דהא"ר ס"ל דמדרבנן והלבוש ד"ת וצ"ע ע"כ, הנה הרב ערוך השלחן בסי' עד"ר אות ג' הביא אמבוהא דרבנן קמאי דסברי כהא"ר הכל בו סי' ח"ן והרד"א בשם ר"ת וא"ח ושו"ת מוהרי"ל ור' ישעיה הראשון בכתיבת יד ריש פרק ערבי פסחים עי"ש ובמה שרשמתי במערכת העי"ן אות ס"ה:
ובראש חודש דאסור להתענות, מבואר בדברי הרב מוהר"י מברונא בסי' צ"ג דהוא מדאוריתא כפשט לשון הש"ס שאני ראש חודש דאוריתא, ואין הכל מודים בזה עיין בדברי מרן הבית יוסף בסי' תי"ח ובמפרשים, ובמה שרשמתי בקונטרס זה במערכת הדל"ת אות י"ט:
<h3>כלל מ</h3>
תשמיש בשנת רעבון. אי איכא איסורא, עיין למרן הב"י יו"ד סי' זק"ן בבד"ה בשם הרב רי"ו בשם הגאונים דקרו ליה איסורא דרבנן, ועיין למרן חיד"א ביעיר אזן מערכת האל"ף אות ק"ג דהוא מדת חסידות, ובאות קי"ז ה"ד מרן הב"י הנ"ל. ועיין ברכ"י א"ח סי' ב' אות ב', שיורי ברכה יו"ד סי' קנ"ו אות י"ו וי"ז. (ילקוט הגרשוני בקונטרס אחרון שאחר מערכת התי"ו בדף ב' סוף ע"ב):
<h3>כלל מא</h3>
תשמיש. אי שרי כשאשתו ישנה, עיין תוס' נדה דף י"ב ע"א, ולהרבנים מוהר"ץ הירש חיות בהגהותיו לנדרים דף כ' (ע"א), מראה הנוגה ד' א', חיים ושלום סי' ב' דף י"ב עמוד ד', פתח הדביר סי' ר"מ אות ה', זכרנו לחיים ח"ב מערכת נדה, תשובה מאהבה סי' ע"ד:
<h3>כלל מב</h3>
תלישה בפה. אי הוי תלישה, עיין להרבנים מג"א סי' של"ו סקי"א, בכור שור בחי' על שבת דף ע"ג, וברכ"י ומחב"ר ושיורי ברכה שם, חיי אדם כלל י"ב בנשמת אדם, תפארת ישראל (פיה"מ) בריש קונטרס כלכלת שבת ד' ב' ע"ב אות ג', חכמה ומוסר בדרך חקיך ד' קע"ח אות קס"ט, מנחה טהורה ד' צ"ב ע"א, שואל ומשיב ח"ב סי' קמ"ו ד"ה והנה מבואר וכו' עי"ש, ומה שהרחיק מאד סברת הרב מגן אברהם עפ"י איזה סברות כיעי"ש, לפי הנראה נעלם ממנו תניא דמסייע ליה להרב מגן אברהם היא התוספתא שהזכירו הרבנים שיורי ברכה ונשמת אדם הנ"ל עי"ש. ועיין עוד פרי מגדים בחלק אשל אברהם סי' תרה"ן:
<h3>כלל מג</h3>
תובע הולך אחר הנתבע. אם הנתבע אימתו מוטלת על הדיינים, יש כח ביד התובע שלא להתדיין במקומו, עיין להרב ישרי לב במערכת הדל"ת אות ט"ל, ועיין להרב שבות יעקב ח"ג סי' קמ"א שכ"כ עי"ש גופא דעובדא, ועיין להרב פתחי תשובה סי' י"ד סק"ה מ"ש בזה:
והא דתובע הולך אחר הנתבע הוא מדאוריתא (כשאינו טוען נלך לבי"ד הגדול או לבית הועד), כ"כ הגאון שיבת ציון בסי' צ"ח ד"ה ומ"ש במכתבי וכו', ועיין קרבן העדה פי"ב דיבמות ה"ז ד"ה מי מרדף:
<h3>כלל מד</h3>
תניא כותיה דפלוני. כי קאמר הכי בש"ס ממילא משתמע דהוי דלא כבר פלוגתיה ואיכא בש"ס דהדר פריך מינה לבר פלוגתיה, ואיכא דוכתי דאמר תניא כותיה כפלוני דלא כפ', עיין במכתב לחזקיהו ד' י"ו ע"ד ובהשמטות דף ק"ה ע"א וב', ולהרב שער החצר סי' רח"ל, ועיין שבת דף קל"ב ע"א ת"כ דר' יוחנן דלא כרב אחב"י ועי"ש בחידושי הריטב"א, ומ"ש בשם רשב"ם לב"ב, עיין בב"ב דף מ'ה ע"ב ד"ה לסיועי לרבה ודברי הריטב'א ז"ל קצת מגומגמים לענ"ד כמ"ש הרואה:
<h3>כלל מה</h3>
תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים דלא מהני, עיין בש"ע סי' ק"ה, חידש הגאון ש"ך שם דאם שכר שיתפוס בעדו מהני, ועיין להרב משנת אברהם בשער כתיבת ס"ת בביאורים סוס"ק ל"ה בשם הגאונים תומים שם ונתיבות המשפט סי' פק"ד דהעלו דלא מהני, ועיין עוד שואל ומשיב בח"ב סי' ק"י ד"ה ומה שרצה וכו', בשו"ת צמח צדק החדש בחיו"ד סי' קצ"ח:
<h3>כלל מו</h3>
תורה. אי שייך לומר לשון זה אמידי דרבנן, עיין להרבנים ארעא דרבנן בהקדמתו ובפנים במהדורא שניה אות ה"ן ועפרא דארעא שם, שיח יצחק ליומא ע"ד רש"י דף ס"ט ע"א ד"ה ובמדינה וכו', ועיין מכתב לחזקיהו דף ס"ד ע"ד וס"ה ע"א, כל החיים במערכת האל"ף אות ע"ג. ובמסכת שבת דף כ"ג ע"א בסופו דתניא אר"ש בשביל ד' דברים אמרה תורה להניח פאה וכו' ומפני החשד, וכתב רבינו מוהראנ"ח בח"ב סי' ע' ד"ה והריב"ש וכו' מ"מ איסור הבאת אדם לידי חשד ג"כ אפשר שהוא מן התורה כדמשמע בפרק במה מדליקין מפני מה אמרה תורה להניח פאה וכו' ומפני החשד, עכ"ל. ומדכתב בלשון אפשר משמע קצת דסבירא ליה דלשון תורה יתכן ליאמר גם אמידי דרבנן, אך שם בסי' מ"א ד"ה גם עדות וכו' כתב בשם הרב מוהרד"ך בפשיטות דחשד מהת"ו, ומוכח לה מההיא דשבת. ועיין בקונטרס פאת השדי לחלק הכללים במערכת הבי"ת אות נ"ו (בד"ה שוב ראיתי):
ודבר שהוא מהלכה למשה מסיני פשוט שנקרא בלשון רז"ל תורה, עיין במה שהבאתי בקונטרס פאת השדי לכללים במערכת הדל"ת אות ב' (גבי דבר תורה), וכן בכתובות דף פ"ד ע"ב דאמר ר' יוחנן עשיתו כשל תורה, פירש רש"י כאילו הוא הלכה למשה מסיני:
<h3>כלל מז</h3>
תדיר ושאינו תדיר. לא אמרינן דתדיר קודם אלא כששתיהן מצוה עוברת או ששתיהן אינו עוברות, אבל כשהאחת עוברת לא אמרינן דתדיר קודם, כן כתב הגאון מוהר"ש זלמן בש"ע שלו סי' תל"א בקו"א אות א' ועי"ש, ובמלא הרועים מערכה זו אות ז' ודו"ק:
<h3>כלל מח</h3>
תדיר ושאינו תדיר וכו'. היינו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד לית לן בה, כ"כ הרב ארעא דרבנן אות (תרמ"ג) [תרמ"ד] בשם הרב ידי אליהו (לובלין סי' מא), ועיין להרב מלא הרועים מערכה זו אות ח' שהכריח כן מדקי"ל בסי' רפ"ו דאם הקדים מוסף למנחה יצא:
<h3>כלל מט</h3>
תדיר ושאינו תדיר וכו'. אם התדיר דרבנן ושאו"ת דאוריתא, נראה מדברי רבנו רדב"ז בתשובות החדשות סי' רנ"א דתדיר קודם עי"ש, ולא ניחא לי לדחות דשאני מקרא מגילה דהוי דברי קבלה וכדברי תורה דמי, ועיין להגאונים נודע ביהודה בא"ח סי' מ"א, ומלא הרועים מערכת זו אות ב':
<h3>כלל נ</h3>
תדיר ושאינו תדיר. כתב הג' הרדב"ז בתשו' החדשות סי' רנ"א דמקרא מגילה מיקרי תדיר לגבי מילה דאע"ג דהוי משנה לשנה מ"מ הא קביע ליה זמן והוי תדיר טפי ממילה דאפשר שלא יתחייב בה לעולם ע"כ. ותמיה לי מאד דנראה דזה היפך סברת הש"ס בפ' כל התדיר דף ל"א ע"א דאמרי' ומילה לגבי פסח כתדיר דמיא לפי שמצווה טפי מפסח עי"ש, וה"ה לגבי מקרא מגילה והיא אחת בשנה כפסח, ועיין להרב קהלת יעקב במענה לשון ח"ב אות תקי"ב שהוכיח כן מסוגיא זו ועי"ש מה שציין. והוא פלא על רבינו רדב"ז ז"ל דכל רז לא אניס ליה והיה העלמה ש"ס ערוך הנ"ל:
<h3>כלל נא</h3>
תקנה. אף על פי שלא נתקנה בימי הראשונים אפילו הכי היו נזהרים, עיין שא"י דף ל"א ע"ב, כ"כ בס' כל החיים דף ט"ו ע"א. ואמ"א לראות ד"ק, אולם עיין תוס' ישנים יומא ד' כ"ח ד"ה ללוחי' גבי תפלת מנחה דיצחק תיקנה מ"מ כבר היה אברהם אע"ה אומרה, אלא שלא עשאה כלל לאנשי ביתו. ועיין מכתב לחזקיהו ד' י"ג ע"ב וע"ג:
<h3>כלל נב</h3>
תרומה מהרע על היפה אינו אסור אלא מדרבנן, דהא אמרינן בעלמא אם אינו קדוש נשיאות חטא למה, הרב החסיד בארעא דרבנן אות רל"ב ממהדורא ב'. ולא זכיתי להבין דב"ק דאם כונתו להוכיח דהוא מדרבנן מדחזינן דבדיעבד תרומתו תרומה, ועפ"י הכלל דבדאוריתא אין לחלק בין לכחחלה לדיעבד, הו"ל לאתוי מתני' דסוף פרק שני דמסכת בכורים אם תרם מהרע על היפה תרומתו תרומה, אך מה שהביא מהא דאם אינו קדוש וכו' הוא תמוה, דלפי הנראה היא עזר כנגדו, דהא אמרינן דקדוש ונישא חטא, ש"מ דאיכא נשיאות חטא מן התורה, ואיך הפה יכולה לדבר ולומר דאינו אלא איסור דרבנן.
וראיתי להרב מקנה אברהם במער' הגימ"ל אות ע"ו בד"ה ולכאורה שהשיג על הרב ארעא דרבנן בזה, והאריך קצת להוכיח כן מדברי רש"י והתוס' ומשיטה לקידושין לא נודע למי עי"ש. ולי העני האריכות בזה אך למותר והדבר פשוט דהוא מן התורה, והגאון דברי אמת בקונטרס יו"ד סי' ג' בסוף ד"ה וראיתי לרבינו שמשון וכו' (בדף קכ"ב רע"א מדפוס אשכנז) כתב בפשיטות דלתרום מן הרעה על היפה אסור מן התורה, וסמך עצמו (לכתוב כן בפשיטות) על סוגית הש"ס דתמורה בפלוגתא דאי עביד לא מהני שהביאה שם בסמוך, דמקשינן לרבא דאמר לא מהני מהא דתורם מהרעה על היפה דתרומותו תרומה דמוכח דרחמנא אמר לא תעביד וזה פשוט, וכן ראיתי להרמב"ן בסה"מ בתשלום המ"ע שלא מנה הרמב"ם שכתב מצוה ט' להפריש מן היפה או מן השוה לא מן הרע על היפה, והוכיח כן מש"ס דתמורה הנ"ל, והרמב"ם שלא מנה זה למצוה בפ"ע לפי שחושב זה לאחד מדקדוקי המצוה, מ"מ פשוט שגם הוא מודה דאסור מן התורה, ומפורש כ' בסה"מ במצוה קכ"ט כי התורם מן הרע על היפה עובר בלאו הבא מכלל עשה. ועיין בדברי אמת בקונט' ששי בד"ה וראיתי להרב בעל פרשת דרכים (דף פ"ד ע"א מדפוס חדש).
ומצאתי בספר אפריון שלמה הנד"מ לאחד מחכמי ורבני דורנו יצ"ו בקונטרס לחם שלמה דף ח"י ע"ב שהשיג על הרב ארעא דרבנן דודאי הוא מן התורה כדמוכח בפ"ק דתמורה בסוגיא דכל מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, עיין שם שלא זכר דברי הרמב"ן:
<h3>כלל נג</h3>
תרגום. אין להקשות משום בריתא על התרגום כי דברי בעל התרגום עיקר ואדרבה מדבריו יש להק' לכל הדעות כי התרגום נאמר למשה מסיני כדמשמע בפ"ק דמגילה (), [הרב] מגלת אסתר דף ל' ע"ב. וכ"כ הרב שושנים לדוד בפ"ב דכריתות מ"א, ועיין בב"ב ד' צ"ט ע"א דאונקלוס הגר הוא תנא הוזכר בבריתא וכו', כ"כ הרב יד מלאכי באות תרנ"ט.
וממרוצת דבריו נראה כי הרב שושנים לדוד כתב כדברי הרב מגילת אסתר בכל מקום דמלבד דאין להקשות על התרגום משום בריתא אדרבה מדבריו יש להקשות לכל הדעות כיון שנאמר למשה מסיני, אך אין האמת כן ולא שמענו מדברי השושנים לדוד אלא שאין להקשות על התרגום אבל לא שמדבריו יש להק' לכל הדעות, שדברי השושנים לדוד הם על מה שכתב הרב בית דוד שהקשה הרב מוהר"א מקראקא על האונקלוס שתירגם () וזרק על מדכחא לכפרא על עמא, דמהש"ס מתבאר דהוא זריקה ממש על העם, ולזה השיב הרב שושנים לדוד לא ידענא מאי קשיתיה דאטו משום דבגמ' דילן מפרש לקרא דהוא הזאה עליהם הכרח יש בדבר דאונקלוס נמי יתרגם כן הא מקמי זמן הש"ס טובא הוה ותנא הוא ופליג וכו' יעי"ש כל דבריו. ואי הוה ס"ל דמדברי התיגום יש להק' לכל הדעות לא היה לו להרעיש עד דלא ידע מאי קשיתיה וכו' ולא נפלאת היא לומר דכונת קושייתו לאידך גיסא על הש"ס מהתרגום (אף שמשמעות לשונו הוא דעל אינקלוס מקשה מהש"ס נוכל לומר דלאו דוקא וכונתו לתמוה על שאין התרגום והש"ס שוים), אלא ודאי לא ס"ל כסיום דברי המגלת אסתר שמהתרגום יש להקשות לכל הדעות.
וראיתי להרב פתח הדביר ח"ג סי' רפ"ה סוף אות ג' שהביא דברי זה הי"מ גדול והשמיט מ"ש שכ"כ השושנים לדוד והביא מ"ש אח"כ כיעי"ש, ויפה עשה שלא כתב שכ"כ השושונים לדוד (כהמגלת אסתר). אחר זמ"ר ראיתי להרב ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש ד' צ"ב ע"ד שתמה ע"ד מגילת אסתר הנ"ל דנהי דנאמר לצשה מסיני מ"מ אין מזה הכרח לתפוס כמותו ולהקשות ממנו שהרי כל התורה ניתנה מסיני אפילו הגמ' כמ"ש בברכות דף ה' ע"ב ע"פ ואתנה לך את לוחות האבן וכו' והאל יתברך ציונו אחרי רבים להטות אפי' מה שנאמר בסיני וכמ"ש הרב חות יאיר ד' קפ"ד ע"ב () ותמה ג"כ על הרב י"מ שכתב שכ"כ השו"ל ולא קרב זה אל זה דהרב שו"ל לא אמר שיש להק' לכל הדעות מהתרגום ומצינו בג' מקומות דפסקינן דלא כאונקלוס דלא כהמגילת אסתר, והם בפסוק () לא תהי' קדשה, ובפסוק () שארה כסותה וגו', ובפסוק () אם זרחה השמש, אלו תו"ד עי"ש.
ולא ידעתי למה לא סינף ג"כ ההיא דכריתות להכריח דלא כהמגילת אסתר שהרי בההיא דכריתות דעת חז"ל דלא כאונקלוס, הן אמת דהג' מוהר"ץ הירש חיות בהגהותיו ליומא דף ד' () כ' בשם הרא"ם בפ' משפטים () דדעת חז"ל כדעת אונקלוס בזה, אך במחכ"ת טעה בדברי הרא"ם, וכמ"ש במכתב לחזקיהו שם דמ"ש הרא"ם ותרגומו על מדבחא לכפרא על עמא שפי' על העם, לפי זה הוא בעבור העם לא על העם ממש כמ"ש חז"ל ע"כ, כונתו דאינו על העם ממש כדרשת חז"ל אלא בעבור העם עי"ש, והוא אמת ויציב בכונת הרא"ם, וא"כ הרי מצאנו מקום רביעי דלא נקטינן כהתרגום. ועוד מצינו לענין בישול והנאה בשר בחלב דלדעת חז"ל תלתא קראי דכתיבי הם לאיסור אכילה ולאיסור הנאה ולאיסור בישול, ואילו תרגום אונקלוס פירש בכולם לשון אכילה, והרב פרי חדש בסי' פ"ז אות א' תמה על התרגום מהש"ס (נר' דלא שמיעא ליה כלליה דרב מגילת אסתר) ונדחק ליישב עי"ש ולהרב פרי תואר, ובמה שציין הרב יד דוד שם אות ג':
<h3>כלל נד</h3>
תוספת מחול על הקדש. כתב הרב קנין פירות במערכת יו"ט אות ח' וז"ל, יו"ט, לענין שצריך להוסיף מחול על הקודש, כמה שיעור התוספת, הוא שיעור מהלך ג' מילין ורביע קודם זמן בין השמשות וכו', הרדב"ז בתשו' כ"י סי' תקכ"ו ה"ד הרב דעת קדושים א"ח עי"ש מד' ז' והלאה, עכ"ל. ולפום ריהטא לא ידעתי למה הוצרך להביא זה בשם הרדב"ז, והרי שלחן הלכה פסוקה בש"ע סי' רס"א ס"ב דזמן תוס' זה הוא ג' מילין ורביע, ואולי כונתו לומר דכדרך דכתבו הפוסקים שיעור זה לשבת כן ה"ה ליו"ט, והוא דוחק דמלתא דפשיטא דאין בין יו"ט לשבת, ויתכן לומר דמ"ש בשם הרדב"ז כונתו לומר דכל זמן הנ"ל חייב להוסיף דלא כמ"ש מרן שם דאם רצה עושה כל הזמן הזה תוספת ואם רצה עושה רק מקצת ממנו עי"ש, וצריך לעיין בגוף ס' דעת קדושים הנ"ל, ואין מצוי אצלי. והרב מאמר מרדכי בסי' תרי"ח עמד מתמיה עמ"ש הפוסקים דאין שיעור לתוספת זו והביא מה שכתב רבינו בצלאל באסיפת זקנים למסכת ביצה בשם התוס' שכתבו בשם ר"י דתוספת יום הכיפורים ותוספת שבת היא כחצי שעה ובתוספות שלפנינו ליתא להאי מילתא וכו' עי"ש, ועיין תוספות בכתובות ד' מ"ז (ע"א) (ד"ה דמסר לה) דמוכרח דסברי דתוספת מחול עה"ק היא שעה אחת אלא דיש לומר דשעה דנקטי התוס' לאו דוקא דמצינו כן דשעה לאו דוקא כמו שרשמתי במערכת השי"ן אות ל"ב. וכן יש להוכיח מדברי מרן חיד"א במחזיק ברכה סי' רס"א אות ו' שכתב דבמהות התוספת איכא פלוגתא, דיש מי שסובר דאין שיעור לתוספת, ויש מי שסובר דיש שיעור, ולא נתברר מהו השיעור, ויש מי שסובר שהוא חצי שעה וכו' עי"ש. ומדלא אמר שיש מי שסובר שהוא שעה אחת (כמ"ש התוס' כתובות הנ"ל) מוכח דמשמע ליה דשעה לאו דוקא והרי הוא בכלל היש מי שסובר שהביא, ומ"מ תמיה לי שלא העלה על דל שפתיו דברי תוס' הנ"ל:
ובעיקר תוספת מחול עה"ק, ראיתי להרב החסיד בארעא דרבנן אות תרמ"ג שכ' וז"ל, כתב הרב המגיד פרק א' מהל' שביתת עשור דלהרמב"ם הוי דרבנן ולשאר פוס' כולהו הוי דאוריתא, עכ"ל. ובמטיתא מיניה דמר יש לפקפק בדבריו דהרואה יראה דלא כ' ה"ה בפירוש דלהרמב"ם הוי מדרבנן אלא דממ"ש ה"ה דלית ליה להרמב"ם תוספת דבר תורה משמע ליה דכונתו לומר דמדרבנן מיהא אית ליה, אך לפי הנראה נעלם ממנו דברי מרן הב"י בסי' רס"א (קרוב לסופו) שכ' ע"ד ה"ה הנ"ל וז"ל, ומשמע לי דדבר תורה שכתב לאו דוקא דמדרבנן נמי לית ליה תוספת דאל"כ לא הי"ל להשמיטו, עכ"ל. הרי מבואר דמרן ס"ל בדעת הרמב"ם דגם מדרבנן ליכא תוספת לאיסור מלאכה בשבת ויו"ט, ועי"ש מה שצדד בדעת רבינו הטור, ועיין להרב ב"ח בסי' תר"ד ס"ג, ומתבאר דעיקר מחלוקותם הוא אי איכא תוס' מחול על הקדש באיסור מלאכה בשבת ויו"ט, ומאן דאית ליה תוס' היא מדאוריתא, ולא נחלקו אם התוספת היא מדאו' או מדר' כמ"ש הרב ארעא דרבנן, אלא מחלוקותם אי נקיטינן כמאן דאית ליה תוספת או לא, ועיין בתוס' ר"ה דף ט' () ד"ה ור' עקיבא, ובפסחים ד' ד"ן () ד"ה לאו דפרי, ובדברי הרא"ש פרק תפלת השחר סי' ז', וביומא פ"ח סי' ח', ובדברי הר"ן שם	() וכולהו נקטי דתוס' מחול	עה"ק דאוריתא וכעת לא ראיתי מי שכתב בפי' דמאן דאית ליה תוס' מחול עה"ק הוא מדרבנן רק להרר"י בפ' תפלת השחר () (אההיא דרב צלי של שבת בע"ש)	שכתב והיה אומר הר"י מאורלינס שאעפ"י שתוס' שבת די בכל שהו, אם הוא מוסיף יותר בכלל תוספת הוי וחייב עליו אעפ"י שאפשר לומר שאינו אלא מדר' אפי"ה אסור לעשות שום דבר כמו תוספת כל שהו וכו' ע"כ. דנראה מזה דרפיא בידיה אם הוא מדאוריתא או אינו אלא מדרבנן. אך יותר נראה דגם הוא מודה בעיקר שיעור תוס' דהוא מהתורה ורק על מה שמוסיף יותר על השיעור קאמר דאפשר דהוא מדרבנן. ועיין בפרי מגרים סי' גר"ן באשל אברהם סעיף קטן כ"ו לכאורה למאן דאמר תוספת שבת דרבנן אבל למ"ד תוספת שבת ד"ת יש איסור שבת וכו' ע"כ. כתב כמדבר על הידוע דאיכא מ"ד דתוס' שבת דרבנן, ואם כונתו היא על מ"ש ה"ה בדעת הרמב"ם, כבר כתבתי דברי מרן הב"י שפירש דבריו דלית ליה כלל דין תוס' שבת ויו"ט למלאכה, גם הוא עצמו בא"א סי' רס"א סק"ח מסכים דלהרמב"ם ליכא תו"ש כלל, ומפרש לדעתו דהבין השמשות הוא התוספת עי"ש. ואולי גם מ"ש בסי' גר"ן דתוס' שבת איכא למ"ד דהוא דרבנן כונתו על בין השמשות לשיטת הרמב"ם ודוחק. והרב חיי אדם בקונט' נשמת אדם בהל' שבת כלל ב' סי' א' לא הוק' לו ע"ד המג"א דסי' גר"ן () הנ"ל אלא על מ"ש לדעת הרב מגיד משנה דתוס' שבת מדר' דהרי משמע מדברי המ"מ שהביא מרן ב"י הנ"ל דס"ל דהוא ד"ת (לפי מ"ש דדעת כל המפרשים דהוו ד"ת ומסתמא כן אית לן למנקט), משמע דלקושטא איכא למ"ד דמדרבנן הוא אלא דעל ה"ה לא נוכל לייחס כן, ולא באר מי הם הסוברים דהוא מדרבנן, ואנכי לא ידעתי. והרב מחצית השקל ע"ד הרב מג"א סי' רנ"ג הנ"ל כ' אע"ג דלי"א שצריך להוסיף מחול על הקדש הוא איסור עשה, ולרמב"ם אפילו איסור דרבנן ליכא וכו', איכא למימר דס"ל דאפילו להסוברים דאיכא עשה בתוס' מ"מ כיון דהתוספת לית לה שיעור ואפילו כל דהו סגי, אם כן מה שמוסיף יותר על אותו שיעור קטן אינו אלא מדרבנן וכו' עי"ש, והוא תנא דמסייען כמבואר. ובקונטרס קובץ על יד להג' מוהרנ"ט בהלכות שביתת עשור פ"א ה"ו האריך קצת לבאר דעת רמב"ם ונראה מדבריו שהבין בכונת ה"ה בדעת הרמב"ם דלית ליה תוס' שבת כלל כיעי"ש. וכן משמעות דברי הרבנים פר"ח ונהר שלום בסי' תר"ח דנקטי בדעת הרמב"ם דלית ליה דין תוספת כלל:
ומרן חיד"א במחזיק ברכה סי' רס"א אות ה' שקיל וטרי בענין תוספת שבת דאנן קי"ל דהוא מדאו', ושלדעת הרמב"ם ליכא תוספת שבת כלל אף מדרבנן, ושוב באות ו' כתב דהרדב"ז בלשונות על הרמב"ם סי' קי"ג וסי' רס"ח כתב דגם הרמב"ם ס"ל דיש תוספת לשבת, וציין שו"ת זרע אמת א"ח סי' ל"ג ואמצ"א. ועיינתי בדברי רדב"ז ומתבאר דסבירא ליה דהרמב"ם גם כן קאי בשיטת כל הפוסקים דיש תוס' לשבת ויו"ט ושהוא מדאי' כיעי"ש, וכן כתב הרב הפרד"ס בס' אות היא לעולם ח"ב ד' קפ"ח ע"ד (סוד"ה הא מיהא) דהרדב"ז בתשובות החדשות בליקוטיו על הרמב"ם כתב שגם הרמב"ם ס"ל דיש תוספת מחול עה"ק מהתורה, והביא שגם הרב שיח יצחק ליומא (), נשא ונתן בדעת הרמב"ם, ונטתה דעתו בדעת הרמב"ם כמ"ש הרדב"ז, וכתב דעל פי דברי הרדב"ז סרה מהר תמיהת מרן הב"י על רבינו הטור, וכבר רמז זה הרדב"ז שם במ"ש וכבר ראיתי מי שכתב שכן דעת הטור ומשוי ליה חולק על הרא"ש וכו', ואני אומר וכו' עי"ש, ובאות היא לעולם שם הביא מ"ש התלמידי רבינו יונה דאפשר דהוא מדרבנן וכו', ותמה ע"ד דלא מצינו מי שסובר כן דהא לדעת הפוס' דאית להו תוס' הוא מצות עשה כמ"ש בב"י הנ"ל, וכ"כ הסמ"ג בחלק לאווין סי' ס"ח, וכ"כ ריא"ז בפרק בתרא דיומא () דהוא מ"ע, ולהרמב"ם לפי מה שהבין בדעתו ה"ה אין תוס' כלל אפילו מדרבנן עי"ש. וכבר כתבתי למעלה דאפשר דעל מה שמוסיף על השיעור הוא דאחר דהוא מדרבנן. וכן מצאתי לידי"ן הגאון בס' עמודי אש נר"ו בסי' ד' כלל ב' שהביא דברי המג"א דסי' גר"ן הנ"ל, ומ"ש הפרמ"ג, ותמה עליהם, והביא דברי החיי אדם הנ"ל, וכתב אולם נ"ל דגם להסוברים דתוס' שבת דאוריתא הוא רק בזמן התוס' שנתנו חכמים, אבל מה שהאדם מוסיף מדעתו הוא רק מדרבנן, והביא דברי הרר"י הנ"ל, ונראה שהבין בדעתו כן עי"ש. ושם ציין לספר הא"ז בח"ב סי' י"ד, וראיתי שסם שהביא שיטת ר"ת בזה, וביאר דלשיטת ר"ת לכ"ע בין לד' ישמעאל ובין לר' עקיבא תוספת מחול עה"ק בערבי שבת ויו"ט לפניהם הוא רק מדרבנן עי"ש:
ועל זמן התוספת שכתב מרן בסי' רס"א ס"ב דהם מתתלת השקיעה וכו', ראיתי לאישי כ"ג הגאון מוהרש"ך יצ"ו בסה"ב בנין שלמה ח"א סי' י"ח דשדי נרגא דמדברי התוס' במס' ר"ה דף ט' () מתבאר דזמן התוספת הוא דוקא ביום ממש בעיר שהחמה זורחת, וא"כ במוצאי שבת ג"כ התוספת הוא אחר יציאת הכוכבים בינונים דאף שהוא ודאי לילה צריך תוספת, והצ"ע מה שסתם מרן כהרמב"ן בזה עי"ש:
<h3>כלל נה</h3>
תרי כמאה. אם הוא בדוקא כמאה ולא כיותר ממאה, עיין להגאון נודע ביהודה במהדורא קמא אה"ע סימן ס"ה ד"ה ומה שכתב:
<h3>כלל נו</h3>
תרי ותרי. אי הוי ספיקא דאורייתא או אינו אלא מדרבנן, הוא מקצוע גדול, עיין מה שציינו בזה הרבנים כסף נבחר בכלל ק"ס, ומקנה אברהם במ"ק אות שכ"ה דהוא מדרבנן. והרב זכור לאברהם () ציין כנה"ג ח"מ סי' ל"א בהגהט"ו (). וע"ע בכנסת הגדולה אה"ע סי' מ"ז הגהט"ו אות כ"ה ציינו בס' מנחת זכרון. והרדב"ז סי' תשמ"ט, וכהונת עולם סי' ס'. ובס' קנין פירות ציין שפת הים במער' התי"ו. ועיין שושנת העמקים כלל י"א (בד"ה ספק עדים) ושם ביאר לענין אם באו תחלה העדים המתנגדים להחזקה אי אמרינן גם כן דהוי ספקא ואוקמה אחזקה. ועיין בשו"ת חתם סופר יו"ד סי' ב' גבי שוחט בתרי ותרי דמדאוריתא מוקמינן אחזקתו. ובשו"ת כתב סופר יו"ד סי' י"ט הביא מה שהקשה רב אחד על דברי החתם סופר ממה שכתב הר"ן בסוגיא דשלשה שישבו לקיים השטר () דהא דבתרי ותרי מדאו' מוקמינן אחזקתו היינו אם אין מוציאין עי"ז דבר אחר מחזקתו, אבל להוציא דבר מחזקתו כגון אם נשאת להוציאה מבעלה או להוציא ממון לא מוקמינן אחזקה, וה"ה להוציא השחוטה מחזקת שאינו זבוח. והג' המחבר כתב לקיים מילי דאבות דמלבד דרוב הראשונים לא רצו בסברת הר"ן, ועוד גם להר"ן לק"מ דכונת הר"ן הוא שלא נעשה מעשה מחדש וכו' עי"ש:
<h3>כלל נז</h3>
תנא קמא וחכמים. כשהם חולקים הלכתא כמאן, רשמתי במערכת החי"ת כלל ק"ט:
<h3>כלל נח</h3>
תיקו. בדרבנן, אי אזלינן לקולא, רשמתי במערכת הבי"ת כלל י"ט:
<h3>כלל נט</h3>
תדע מן הקושיא. לא זו הדרך לעשות תדע מן הקושיא כידוע, וק"ק בחידושי הרשב"א לחולין על דף ס"ט ע"ב בד"ה מתני' מבכרת וכו' עושה תדע מן הקושיא כיעי"ש וי"ל:
<h3>כלל ס</h3>
תחומין. אם הוא מדאוריתא, הוא מחלוקת בש"ס ובפוסקים, ודעת הרמב"ם דתחומין חוץ לי"ב מיל הוא איסור תורה, וכתב הרב המגיד בפרק ז"ך ה"ג בשם הרמב"ם בתשו' (סי' שי) שאין תחומין דבר תורה בימים ובנהרות וכרמלית וכל שיהיה תחומין מהת"ו ספקו להחמיר ומה שהוא מדבריהם להקל וכו', והביא דבריו הרב ארעא דרבנן באות תרמ"ו עי"ש. וראיתי להרב מעשה אברהם בחלק א"ח סי' מ"ח שכתב דמותר להפליג בספינה בשבת כדי לצאת לקראת מלך אף להרמב"ם דס"ל דתחומין דאוריתא כמ"ש הרב ארעא דרבנן סי' תרמ"ו מ"מ משום כבוד מלכות שרינן איסור תורה וכו' (עיין מה שכתבתי בזה במערכת הכ"ף אות צ"ט ד"ה וכבוד מלכים) עי"ש. ותמיה לי היכי קאמר דלהר"מ איכא איסור תורה במפליג בספינה חוץ לתחום, הרי מפורש בדברי הה"מ דתחומין בימים ובנהרות אינה אלא מדרבנן, ואם כן פשיטא דשרי לכ"ע דלא גזרו נגד כבוד מלכות כמ"ש בסוגיא דברכות דף י"ט () גבי מ"ש מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים וכו' שהביא שם וצ"ע.
שוב ראיתי בשער המלך פרק ז"ך מהל' שבת () (בד"ה ודע) שהרמב"ם בתשו' הביאה הרב מוהריב"ל בח"ג סי' פ"ג כתב דחכמי בבל ס"ל דיש איסור תחומין דאוריתא אפילו בימים ונהרות עי"ש, וא"כ דברי הרב מעשה אברהם איצטריכו לדעת חכמי בבל הנ"ל, ובש"ע הרב מוהרש"ז כתב בסי' ת"ד אות ג' דאין בימים ונהרות איסור תחומין של תורה לדברי הכל עי"ש ואינו מדוקדק דהא לחכמי בבל הנ"ל איכא איסור חורה כנז"ל:
ובעיקר מחלוקת הפוס' בתחומין חוץ לי"ב מיל אם הוא מדאוריתא, האריך הרב ערך השלחן בסי' ת"ד וכתב דקי"ל כדעת הרמב"ם (שם) והגאונים () והראב"ד () וסמ"ג () והרב החינוך () וס' תמ"ד () וא"ח () וכלבו () דהוא מן התורה, ושכ"כ הרבנים הרדב"ז () סי' פ"ז, ושיירי כנסת הגדולה סי' תרנ"ה (), ושכן נראה גם דעת הרי"ף () עי"ש. ולפי האמור שכן דעת רוב בנין ומנין, תגדל תמיהת הרב מוהר"א אמיגו הובא בארעא דרבנן במ"ב אות רכ"ט עמ"ש הרב הסמ"ע בסי' ל"ה () דחחומין כל עיקרו הוא מדרבנן, ולכן קטן נאמן לומר ע"כ היינו באים בשבת וכו', והרי לדעת הרי"ף והרמב"ם תחומי י"ב מיל דאוריתא, וא"כ לא הוי עיקרו מדרבנן עי"ש, ודעת הרי"ף אינה מבוררת דס"ל כן ונחלקו הקדמונים בכונתו כמו שהביא דבריהם הרב ערך השלחן שם, אבל עכ"פ הא איכא דעת הגאונים והרמב"ם והראב"ד וסמ"ג, והרבנים תמ"ד וחינוך וא"ח וכלבו דסברי דהוא מדאוריתא ופשיטא ודאי דכן דעת מרן. ובדברי הרב המרדכי ראיתי סתירה בדין זה דבסוף פ"ק דעירובין () מביא בשם רבינו יואל דקימא לן כרבנן דתחומין דרבנן, ואפילו תחומי י"ב מיל לית להו עי"ש. ואילו בהגהות מרדכי שם בפרק קמא פסק דתחומי י"ב הוא מדאוריתא. ולכל הדברות תמיה לי על הרב ערך השלחן שלא הזכיר דעת המרדכי בזה. ועוד ראיתי בהגהות מרדכי למסכת קידושין רמז תקס"ה שכתב דתחומין לרבנן הם מדרבנן אפילו תחומי י"ב מיל והכי קי"ל וכו' עי"ש וצ"ע. וצריך לעיין בענין זה בס' שער נפתלי סי' יו"ד וי"א  שציין בעיקרי הד"ט סוף סימן כ"ב, ובס' בית דינו של שלמה סי' ט"ו שציין שם בסי' ט"ו אות י"ב ואינם מצוים אצלי. ועל קושית הרב שבארעא דרבנן על הסמ"ע הנז"ל, עתה נדפס קובץ שמעתתי דרבנן קונטרס ג' הארות השמש ועי"ש בסי' ו' ישוב לקושיא זו:
והרב שער המלך בפ' ז"ד מהל' שבת () (בד"ה ויש) הוכיח דדעת רש"י כהרמב"ם די"ב מיל הוא מדאוריתא ע"ש,
וצ"ע דהרב הלבוש בסוף סימן ש"ה כתב דרש"י ס"ל דאף תחומי י"ב מיל דרבנן. איברא דשם כתב דגם הרמב"ם ס"ל דהוא מדרבנן, וזה לא יתכן, וצ"ל דהוא ט"ס, וצ"ל הרמב"ן וזה טעות המצוי, ועי"ש במג"א ס"ק ח"י ובמחצית השקל. אך מ"ש בדעת רש"י איני יודע אם הוא ט"ס ואת מי נכניס במקומו. שו"ר דהרא"ם בפר' בשלח ע"פ דאל יצא איש ממקומו () הכריח דרש"י ס"ל דאף תחומי י"ב מיל אינו אלא מדרבנן עי"ש, ונעלם מהרב שער המלך הנ"ל. ובכל ההוכחות שהזכיר הרב שער המלך בעיקר דין זה אם הוא מהתורה, עיניך תחזינה בדברי הרב באר יעקב דף י"ג ט"ג והלאה מה שהאריך בענין זה, ולהרב נחמד למראה ח"ב ד' ע"ד ודף פ"ה, ומה שהוכיח הרב תוי"ט בפ"ח דמסכת שבת משנה ג' והוא עפ"י הנחה דמילדין את האשה בשבת ר"ל בדבר שאין בו איסור תורה, הנה הרמ"ז דחה זה די"ל דמיירי באיסור תורה, והרב שושנים לדוד כתב ג"כ דודאי מיירי באיסור תורה דהו"ל עוקר דבר מגידולו דאדם הרי הוא כקרקע עי"ש, וכונה דעתו לדעת הרשב"א בחי' שכתב דאיכא איסור תורה ליילד בשבת, עיין להרבנים תוספת רע"ק איגר והגהות הג' שואל ומשיב על המשניות. (והרב מטה אשר בלשונות רבינו ירוחם ד' ק"ך () האריך בזה אי איכא איסור תורה בהולדה בשבת עי"ש). וכדברי (הרשב"ם) [הרשב"א] כתב ג"כ הריטב"א וכמ"ש הרב טל אורות בדף ק"א ע"ג ודחה עפ"י זה הוכחת הרב תוי"ט, ועוד האריך שם בדין זה מההיא דעירובין דף ה"ן () ותניא כשהן נפנין אין נפנין וכו', והביא דברי הריטב"א לשם. ובסוגיא דשבת דף פ"ח ע"ב, ועמד ע"ד התוס' שם, וע"ד רש"י ותוס' בחגיגה דף י"ז ע"ב, ועוד האריך לבאר דעת רש"י, והרב המרדכי היכי ס"ל בזה עי"ש דב"ק. וראיתי בעקרי הד"ט סימן ט"ו אות י"ב בשם שו"ת בית דינו של שלמה () דהרז"ה ס"ל בדברי הרי"ף דחוץ לי"ב מיל דאוריתא, והרמב"ן ס"ל דלהרי"ף אף חוץ לי"ב מיל הוא מדרבנן וכן דעת הרמב"ם פכ"ו, וכתב ה"ה שכן היא הסכמת הגאונים, עכ"ל. וכבר כתבתי לעיל דהרב מג"א כתב דדעת הרמב"ם דהוא מדרבנן, ורמזתי דברי הרב מחצ"ה דט"ס הוא וצ"ל הרמב"ן ובדברי הרב ב"ד של שלמה לא יתכן להגיה הרמב"ן במקום הרמב"ם כמובן, והדבר תמוה שמשוה דעת הרמב"ם והגאונים לדעת הרמב"ן דהוא מדרבנן, וזה לא יתכן דודאי דעתם בתחומי י"ב מילין דהוא מדאוריתא, וצריך לעיין בגוף ספר (בד') [בית דינו] של שלמה, ואין מצוי אצלי. ובמה שהזכירו הרבנים הנ"ל מחלוקת בדעת הרי"ף היכי ס"ל, עיין לרבינו מוהרלנ"ח בסי' כ"ח (ד"ה והנראה) שדעת הרי"ף כדעת הגאונים והרמב"ם דהוא מדאוריתא, ועיין להרב יד דוד בסוגיא דעירובין הנ"ל:
ונסתפק מרן מוהרמב"ח בס' יום תרועה גבי מתני' דר"ה י ל"ב ע"ב שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום אי איכא איסור תחומין מדאוריתא ביו"ט כבשבת לרע"ק חוץ לאלפים אמה, ולרבנן לדעת הרמב"ם ודעמיה חוץ לי"ב מיל, וכתב שלא מצא גילוי בדברי הפוס' זולת דמדברי רש"י בחגיגה דף י"ז ע"ב ע"פ ופנית בבקר יראה דתחומין ביו"ט דאוריתא, עי"ש שלא ביאר צדדי הספק, דלכאורה אין בין יו"ט לשבת וכו'. אך ראיתי להרב ערך השלחן בסי' ש"ה שנסתפק בזה, וכתב דלפי מ"ש מרן הב"י בסי' תצ"ה בשם הכלבו () דלאו דמחמר ושביתת בהמתו ליכא ביו"ט דלא הוי בכלל ל"ת מלאכה אלא אבות מלאכות הה"ד דלאו דתחומין ליכא ביו"ט, אבל הרשב"ץ ח"ג סימן רי"ג כתב דתחומין די"ב מיל הוי מן התורה ביו"ט נמי, וכן מוכח בפ' משילין () דלמ"ד תחומין דאוריתא ביו"ט נמי אסור מן התורה, והרב פר"ח בסי' תצ"ה ס"ג (ד"ה ברם) כתב ג"כ דאיסור תחומין ביו"ט מדאוריתא כמבואר ברש"י ותוס' דחגיגה ד' י"ז ע"ב, ובסי' תקפ"ו סכ"ב כתב דאין איסור תחומין מדאוריתא ביו"ט דלא כרש"י ותוספות דחגיגה. והרב ערך השלחן שם אות ח' כתב על דבריו דבש"ס פ' משילין מוכח בהדיא דלמ"ד תחומין דאוריתא גם ביו"ט אסור מראו', והה"ד לדידן דתחומי י"ב מיל דאוריתא, וכ"כ הרמב"ן והר"ן בפ' אין צדין () גבי ראיית סכין דתחומי י"ב מיל הוי מן התורה ביו"ט לכך גזרינן שמא יצא חוץ לתחום, וכ"כ הרשב"ץ וכל האחרונים דיו"ט ושבת שוו, עכ"ל. וקצת תימה שלא זכרו דברי הרב הלבוש בסי' תקפ"ו סכ"ב דמתבתר דס"ל דגם ביו"ט איכא איסור תחומין מדאוריתא, וכן מתבאר דעת הרב מטה יהודה שם, והרב טל אורות בד' ק"ב סוף ע"ג עמד בדין זה, והביא דברי הרבנים מוהרמב"ח ופר"ח הנ"ל ותמה עליהם שנעלם מהם דברי הר"ן בפ' אין צדין () גבי פירות הבאים בשביל ישראל מותר לישראל אחר, שהקשה לטעם רש"י דתחומין דרבנן דא"כ חוץ לי"ב מיל לדעת הסוברים שהוא מדאוריתא אמאי שרי וכו', דמוכח דס"ל דיו"ט כשבת לענין זה. ועוד הביא מ"ש הרמב"ן בפ' אין צדין () בדין ראיית סכין דמוכח דס"ל כן וכו', ושוב הביא דברי הרב המאירי בשיטה למס' יו"ט כתיבת יד () שכתב שיש מפרשים דתחומי י"ב מיל דאסור מדאוריתא אינו אלא בשבת ולא ביו"ט, ומדנקט בלשון יש מפרשים משמע ליה דיש חולקים וסוברים דיו"ט שוה לשבת, ודלא כהרב פר"ח עי"ש. ולענ"ד אין מלשון זה הכרח. ובס' שמחת יו"ט על מס' ביצה על דברי רש"י בד' כ"ה ע"א בד"ה חוץ לתחום, כתב ליישב קושי' הר"ן עפ"י הנחה דביו"ט תחומי י"ב מילין לכ"ע מדרבנן כמו בשביתת בהמתו ביו"ט עי"ש, ולא זכר דאינו פשוט לומר כן וכמה דיות נשתפכו בזה, ובשו"ת חת"ס סי' קמ"ט כתב דהפר"ח ריש הל' יו"ט () והטורי אבן לחגיגה ד' י"ז () עמדו על החקירה מנ"ל לאסור תחומין ביו"ט, ולא העלו דבר בידם וכו', ומני"ר ביאר דשבת ויו"ט שוים למר מדאוריתא ולמר מדרבנן, ועי"ש בסי' קנ"ב. וצריך לעיין בס' שער נפתלי שציין הרב עיקרי הד"ט בסוף סימן כ"ב, ואמ"א:
וכתב הרב מג"א רס"י ה"ד בשם תשו' רבינו מוהרלנ"ח סי' כ"ח דאף להרמב"ם ודעמיה דתחומי י"ב מיל מן התורה הוא דוקא לאדם עצמו משום דכתיב אל יצא איש ממקומו, אבל כליו ובהמתו ודאי אין איסור בהוצאתם אלא מדרבנן אפילו חוץ לי"ב מיל. וכתב שמדברי רבינו מוהר"ם אלשקר סי' מ"א משמע שחולק בזה ופשטיות דבריו מורה דכונתו לומר דלמוהרמ"א בין תחומי בהמה בין דכלים הם מן התורה למ"ד דתחומי י"ב מיל מהתורה, אבל המעיין בגוף תשו' מוהרמ"א יראה דאין הכרח מדבריו אלא לענין בהמה אבל לא לכלים, והוא דשם נשאל אם מותר למסור בהמות לרועה או נחוש שלפעמים יוצא בהם בשבת חוץ לתחום. והשיב דכל שנותנם לרועה קודם השבת שרי דכיון דתחומין דרבנן אין לחוש לזה, ואף לדעת הרמב"ם דתחומי י"ב מיל דאוריתא אין לחוש דאין דרך הרועים להרחיק י"ב מיל והוי מילתא דלא שכיחא, והאריך להכריח דכל שהוא קודם השבת לא חיישינן משום תתומין מדלא אסרו למכור אלא בהמה גסה משום שאלה ושכירות ולא אסרו גם בהמה דקה משום תחומין ומדאסרו למסור בהמה לרועה משום חשש רביעה ולא אמרו משום תחומין וכן מדמתיר בן בתירה בסוס ולא אסר משום תחומין וקי"ל כב"ב וכו', אתוד"ק. מתבאר דבבהמה הוא דס"ל דאדם ובהמה שוים בזה ומה שלא חששו לזה הוא משום דהוי מילתא דלא שכיחא אבל אם בודאי מוציאה חוץ לי"ב מיל לדעת הרמב"ם איכא איסור תורה. ואף שסיים שם (בד"ה ומה ששאלתם) אלמא דליכא למיחש לתחומין כלל דאלא מעתה גבי כליו וחפציו נמי הוה אסור לשלוח ביד נכרי דהכלים נמי כרגלי הבעלים ולא חזינא מאן דחייש להא מילתא ונוהגין בכל תפונות? לשלוח כליהם ע"י נכרי ואפילו בערב שבת ואין מפקפק בדבר, עכ"ל. אין כונתו לומר דמאי דלא חיישינן לזה הוא כדאמר מר לגבי בהמה דלהסיברים דתחומי י"ב מיל מדרבנן משום הכי לא חיישינן ולהסוברים די"ב מיל מדאוריתא לא חיישינן משום דהוי מילתא דלא שכיחא דהא ודאי ליתא רגבי כלים ודאי מילתא דשכיח הוא שהמוליך אותם מוליכם יותר מי"ב מיל. אלא כונתו היא לפי מה שמתבאר מגוף דבריו דנקיטינן דתחומי י"ב מיל דרבנן שסברא זו ייחסה לרוב המפרשים והמחברים וסברת מ"ד די"ב מיל מן התורה ייחסה להרמב"ם כיעי"ש, וכתב להכריח מכמה דוכתי דלא חיישינן בתחומין והיינו משום דהם דרבנן, והכריח זה גם מכלים דלא חיישינן להכי אף דבכלים פשוט דהוא מדרבנן לכ"ע מ"מ מינה ילפינן לגבי בהמה לדידן דס"ל דכל תחומי י"ב מיל דאדם ובהמה אינם אלא מדרבנן דלא חיישינן להכי, כנלע"ד בכונתו:
שוב ראיתי להג' ישועות יעקב בסי' ת"ד אות ב' שכתב בתוך דבריו ואף לרע"ק דס"ל תחומין דברי תורה היינו דאדם עצמו אבל לא חפצים דפשיטא דאינו רק מדרבנן דבקרא לא נאמר רק אל יצא איש ממקומו ובהמה דאדם מצווה על שביתתה נחלקו מוהר"ם אלשקר ומוהרלנ"ח אי תחומי י"ב מיל הוא מן התורה גבי בהמה או לא, אבל בכלים וחפצים דלא שייך שביתה פשיטא דאינו רק מדרבנן, עכ"ל. הנה מפורש יוצא מדב"ק דבכלים וחפצים לכ"ע הוא מדרבנן אף תחומי י"ב מיל ומ"מ בבהמה מתבאר מדברי מוהרמ"א דלמאן דאמר דתחומי י"ב מיל מדאוריתא גם בבהמה הדין כן (אלא שהאריך להוכיח דלא חיישינן לאסור משום זה ליתן לנכרי בהמה קודם השבת כמש"ל, והרב באר יעקב לא ראה גוף תשובת הרב מוהרמ"א וכתב מדנפשיה להוכיח מדבן בתירה מתיר בסוס, והיא אחת מראיות הרב מוהרמ"א כיעי"ש), וכן נראה ממ"ש בהגמ"ר פ"ק דעירובין () וכן ההולך בקרון יותר מי"ב מיל עובר באל יצא איש, ובלמען ינוח, ומדרבנן שמא יחתוך זמורה, עכ"ל. ומדבגזרה שמא יחתוך זמורה קאמר דהוא מדרבנן מוכח ודאי דמ"ש מעיקרא דעובר באל יצא איש ובלמען ינוח היינו דעובר מדאוריתא כמ"ש הרב טל אורות דף ק"ג ע"ג, ומדבריו הוכיח דלא ס"ל כדעת הרב מוהרלנ"ח, ומה שדחה לזה וז"ל, ואפשר לומר דמ"ש הרב הוא דוקא כשהולך בהמתו ולא הוא עצמו בקרון, עכ"ל. לא הבנתי כונתו דהרי הרב מוהרלנ"ח קרא קא דריש דמדכתיב אל יצא איש משמע דדוקא אאדם קפיד קרא ולא אבהמה וכשיוצא הוא עצמו בקרון הוא עצמו עובר אבל יצא, אבל אבהמתו מהיכא תיתי עליו איסור הא משום תחומין לא היזהר על בהמתו כלל דאיש כתוב בפרשה ולא בהמה וכלים, אלא ודאי מוכח דגם בבהמה ס"ל להגהות מרדכי דאם הבהמה לבדה עוברת חוץ לי"ב מיל איכא איסור תורה ואם הוא עצמו בקרון מצטרפין עם זה איסור דאל יצא וגזרה דשמא יחתוך זמורה. וכן דעת הרב הלבוש בסוף סימן ש"ה שכתב דמה שנהגו למסור בהמות לנכרי להוליכן בדרך למכור אותן ולפעמים מוליכן יותר מי"ב מיל, אפשר דסברי כדעת הסוברים דאפילו י"ב מיל דרבנן עי"ש ובד"מ שם כתב דמשמע מדברי הגמ"ר דקידושין () דלמ"ד תחומין דאוריתא אסור למסור לנכרי בהמה בשבת אם יוציאנה חוץ לתחום, וכתוב בהגהה תימה דבהדיא כתב שם דאפילו למ"ד תחומין דאוריתא מותר כיון דאין בו סקילה, ועיין להרב מג"א בס"ק ח"י ובש"ע הרב מוהרש"ז סוף סימן ש"ה, ומה שיש לדקדק ע"ד הרב מג"א במ"ש בשם הד"ח כבר ראיתי להרב מאמר מרדכי שביאר דבריו עי"ש, מוכח דדעת כל הני רבוותא דגם בבהמה איכא איסור תחומין מדאוריתא למ"ד די"ב מיל דאוריתא. והג' חת"ס בסי' קנ"ב כתב בשם הרב השואל להקשות דלפי מה שמתבאר מדברי הרב הלבוש דלמ"ד תתומין דאוריתא אסור למסור בהמה לרועה, למה לא אסרו מכירת בהמה מטעם זה, ובן בתירה למה מתיר בסוס. ויישב בתירוץ שני דהא מילתא תלי באם אדם מוזהר אשביתת בהמתו ביו"ט אע"ג דהוא לאו בפ"ע ואינו בכלל לאו דמלאכה דה"ה לדידיה אדם מוזהר אתחומי בהמתו מהתורה כאדם. ולמ"ד דאין אדם מוזהר אשביתת בהמה ביו"ט לדידי' ה"ה בתחומי בהמתו אינו מוזהר, והרב הלבוש כתב ליישב גם לדעת הסוברים דאדם מצווה אשביתת בהמתו ביו"ט, אתוד"ק. ועיין במה שרשמתי במער' השי"ן אות ס"ב בדין שביתת בהמתו ביו"ט, ובס' בנין שלמה ח"א הנד"מ לרב חביבי הגאון המפורסם מוהרש"ך מוילנא יצ"ו ראיתי בסי' י"ו פלפלא חריפתא בעיקר דין תחומי בהמה וכלים בשבת למ"ד דתחומי י"ב מיל הוא מדאוריתא, וכעת לא יכולתי להתבסם בדב"ק לך נא ראה נפלאות מתורתו. ושם בסוף סימן י"ט הביא חקירת הגאון מר אחיו אמ"ש בשבת ד' פ"ח ע"ב דבכל דבור שיצא מפי הקב"ה חזרו ישראל י"ב מיל לאחוריהן, דלמ"ד די"ב מיל דאוריתא איך יוגרם לישראל לעבור אדאוריתא ביום הקדוש הזה, ומני"ר יחיה כתב יישוב נכון עי"ש:
<h3>כלל סא</h3>
תקנה. אם יש ספק בתקנה איך להתנהג, עיין מה שרשמתי לעיל במערכת המ"ם אות רמ"ז לענין ספק במנהג דמעמידין הדבר על עיקר הדין, וממנו נקח לספק בתקנה דמאי שנא. וכבר בא הדבר מפורש בדברי הרמ"א באה"ע סי' קי"ח ס"ו ועי"ש בפ"ת סק"ה בשם תשובה מאהבה (), ועיין שו"ת שואל ומשיב בח"א סי' פ' וסי' קל"ב וקל"ג וקל"ו, ובמהדורא ג' ח"א סי' קע"ח. ובשו"ת מוהרי"מ סי' נז"ן על מ"ש הד"מ וב"ש סי' א' ס"ק כ"א, ובספר השומר אמת ד' ע"ג ע"ב כתב דכל ספק בתקנה עבדינן טצדקי להחזיק כח הבעל דהוא יורש מדינא ע"כ. ועיין בפ"ת ח"מ סי' צת"ק סק"ח לענין ספק בתקנה מתקנות התלמוד אי מזקמינן לה אדין תורה. ובקונטרס דבר אליהו שבסו"ס משנת ר' אליעזר ח"ב דף ח' ע"ד אות ג' כל שיש ספק בתקנה מוציאין מידי המוחזק ולא מצי למימר קי"ל, כ"ד הפ"מ (), והכנה"ג () חולק, וכן דעת הפמ"א בח"א ובאות ד' כתב כל שיש ס' אם יש תקנת השוק אין לבטל הדין מכח ס' תקנה עיין כנה"ג ח"מ סי' ס' אות כ', ועי"ש בהגב"י אות ה', וחשק שלמה שם, ומטה שמעון, ומחנה אפרים הל' גביית חוב סוף סימן ב', ועיין בש"ת רמ"ץ א"ח סי' י"ב אות ט' וסי' מ', ובחיו"ד סי' פ"ו סק"ד דכל שיש ספק בתקנה חוזר הדבר לעיקר הדין כמ"ש הרא"ש () הובא באה"ע סי' קי"ח ובתשו' הרשב"א בח"ג בכ"מ וה"ה פ"ד מה"ג וב"י ח"מ סי' ג' וסמ"ע שם, ועיין בכנה"ג סי' קי"ח הגב"י אות ב"ן כל מה שיסתפק בתקנה זו בסברות הפוס' או בכל דבר הבעל הוא המוחזק הר"י הלוי (), וכן הוכיחו הרבנים האחרונים מתשו' הרמב"ן והר"ן וכו', ומה שרצה מוהר"א ששון לחלק בין תנאי לתקנה לא נ"ל, ויש לי ראיות דבתקנה ג"כ הבעל מוחזק, מוהר"ם די ביטון () וכו', עד כאן. ומספרים הנ"ל אין גם אחד נמצא בידי ולפי הנר' טעמם ונימוקם משום דכל שיש ס' בתקנה מעמידין על עיקר הדין. וכן ראיתי להרב ויקרא אברהם בשו"ת אה"ע סוף סימן א' שכתב וז"ל, ולא יהי אלא ספק הרי קי"ל כל ספק שבתקנה נעמידנו על דין תורה כמ"ש בסי' קי"ח ס"ו, ועי"ש בכנה"ג אוח ב"ן, עכ"ל. נראה דר"ל דמ"ש בכנה"ג הוא מטעם זה, ועיין עוד להג' מוהרי"מ הנ"ל בספרו נחלי מים שנדפס מקרוב בקונטרס עין המים סי' ז' בענין חילוק שבין רבים עם טובי העיר דאף אם היה ספק איזה הוא עדיף אי הרוב עדיף או הסכמת טובי העיר עדיף, יש לילך אחר הרוב כיון דמה שמועיל רוב הוא מצד דין תורה דכתיב () אחרי רבים להטות ומה שמועיל טובי העיר אינו אלא מצד תקנה וכל שיש ספק בעיקר התקנה מוקמינן אדין תורה אפילו להוציא ממון כמ"ש הפוסקים בכמה דוכתי וכו', והאריך קצת עי"ש, וי"ל במשל"מ פכ"א מהלכות מלוה בסוף התשובה:
<h3>כלל סב</h3>
(והוא ציונים וזכרונות עיין מערכת הסמ"ך ריש כלל צ"ב)
א') תדיר קודם. עבודת השם דף רט"ו, אלף המגן (החדש) סימן י"ז (ד"ה ע"כ העיקר), נחלה לישראל בהשו"ת דף י"ח אות נ"ג, ובסימן ל"ז אות נ"ו. ובשו"ת הד"ר סימן כ"ה אות ט"ז, וסימן כ"ט סעיף קטן מ"ח. אורח לחיים סימן א', חידושי רעק"א ליו"ד סי' רפ"ה:
תדיר ושאינו תדיר וכו'. אם מה שאינו תדיר הוא מחמת גזרה דרבנן אבל מדאוריתא הוא תדיר אי חשיב אינו תדיר, ישועות יעקב סימן תקב"ץ סק"ג:
תדיר קודם. היינו דוקא אם רוצה לעשות עתה התדיר וכו', מחנה ישראל (נאיימאן) בסוף הספר דף פ"ו ע"ג והלאה:
ב') תוך כדי דיבור להקדש וכיוצא, ברית עולם סימן ס"ו ס"ז:
ג') תולעת השני. מהו, שדי חמד בחלק אסיפת דינים מערכת חנוכה אות י"ד ד"ה וקצת קשה:
ד') תוספת יום הכיפורים. בפנים אות ד"ן. ויש לספק מ"ש במערכת המ"ם כלל קל"ז (ד"ה ולענין), ומנחת חינוך מצוה שי"ג דף קכ"ה סוף ע"ב וע"ג. ועמ"ש שם (בד"ה ונלע"ד) אך אני מסופק וכו', יש לעיין יגדיל תורה דף רי"א ע"ג ד"ה ואולם.
ויש לעיין לתוספת יום הכיפורים בתבואות השדה חלק ב' בשער המועדים שער ו' אות א' ב' ג' וכו', רוח חיים סימן תר"ח ארחות חיים (חדש) סימן תר"ח תשובת רשב"ן (קו"ק) סימן קמ"ח:
ה') תורה. אמרה תורה וכיוצא אי שייך במידי דרבנן, בפנים אות מ"ו. יש לעיין קרבן נתנאל ריש פרק דניזקין וחידושי הרש"ש שם, והעמק שאלה בפרשת משפטים שאלתא ס"א אות ב':
ו') תחומין. דאוריתא או דרבנן, הארות השמש בסימן וי"ו, וסימן י"ז אות ד'. כרם חמד דף א' סוף ע"ג וע"ד, ובחלק ג' דף ה' סוף ע"ב, ודף מ' סוף ע"ב וע"ג. העמק שאלה בהשמטות לחלק ב' דף קי"ב אות י"ט, המאסף שנה ב' סימן ט', וסימן ד', וקל"א אות ב' ג'. ובשו"ת אהל אברהם סימן פ"ו. ויש לעיין עולת איש הנדפס מחדש דף ח' ע"ד, ובאות כ', ועיין שם על רע"ק היכי סבירא ליה. ובכרם חמד חלק א' דף ז' ע"ד, שמו משה דף כ"ד, דבר משה חלק א' סימן ל"ו:
ז') תיקו. מהו פירושו, המעלות לשלמה דף ק"ט סוף ע"ב:
ח') תלמיד חכם. דרכו להודות לחבירו בין על האמת בין על השקר, פסקי תוספות תענית סימן ח', עיין חתם סופר חלק ו' סימן ס"ו, תשובת רשב"ן (קובץ קטן) סימן ד', וסימן ק"י:
ט') תנא ושייר. כרם חמד דף ט' ע"א (לפסחים דף צ"ו). ויש לעיין דברי חכמים סימן ס"א:
יו"ד) תעשה ולא מן העשוי. במצות שלא נאמר בהן עשיה, אניה דיונה פרק ל"ג במאיל המילואים אות ד' בסוף ד"ה והנה בענין דבוק דף פ"א ע"ד, תורה מציון שנת וראית"ם חוברת ד' סימן ח"י, הרי בשמים תניינא דף קנ"ו ריש ע"א, שו"ת בית אב סימן ב' ג' ד' ה' ו', שו"ת זכר יהוסף חלק א' סימן א', דבר משה תניינא סימן י"ד (ד"ה שוב עיינתי), חסד לאברהם תאומים תניינא יו"ד סימן ס"ח, משנת אברהם דף ס"ב ע"ב וע"ג, שו"ת רבינו משולם ניגרא סי' ב', כתב סופר יו"ד סי' לק"ט הובא בשדי חמד מערכת המ"ם כלל קי"ז, וכלל קי"ג (דיה והנה). הרי בשמים תניינא סימן רי"ט (בד"ה עולה מן האמור), שער נפתלי שבסוף ספר אוריין תליתאי דף ז"ך ע"ג, חיים וברכה (קובץ קטן על ארבעה מינים) אות שכ"ד:
תקנה במילתא דלא שכיחא, עבודת השם דף רט"ו, אם הדרך (הנדפס מחדש על הרמב"ם) בדף ן' ע"ג אות י"ג, שו"ת הרי בשמים תניינא במפתחות דף קנ"ז ע"א (ד"ה הגה), מרבה תורה (קובץ קטן על הלכות רבית) דף ט"ז ע"ב (ד"ה עוד), שו"ת פאת השדה (קו"ק) סימן ה"ן:
תקנה לרשעים להצילם מעון, או נימא הלעיטהו, מקיץ נרדמים (קו"ק, להרב דנאוואדוואר נ"י) ד' כ"ב ע"ב:
תקנה במידי דאיסורא לא תקון רבנן, אוריין תליתאי (להגאון דבר משה) בריש סימן ה':
י"ב) תרגום של נביאים וכו'. יש לעיין במקדש מעט על תהלים בפירוש בית אהרן לסימן א' פסוק א', ויש לעיין בלי נדר על כל התרגומים בפתיחה לספר שדה ירושלים (קובץ קטן) על שיר השירים ורות וכו':
י"ג) תרומה דאסורה בהנאה של כילוי, אם הדין כן בתרומת חוצה לארץ, יש להתיישב במ"ש בשו"ת עין יצחק או"ח סוף סימן כ"ב שהבאתי בשד"ח (אספ"ד) מערכת חמץ [ומצה] סימן ח' אות מ"ט שנראה דפשיטא ליה דאסור גם בתרומת חו"ל, ולעיין בזה בפוסקים איה"ש.
תרומת פירות דרבנן. כנסת חכמי ישראל סימן קס"ד אות ו':
י"ד) תרי כמאה. טהרת המים אות י"ג (בשם הש"ך חו"מ סימן מ"ו סעיף קטן ס"ו):
סליק מערכת התי"ו
