<h1>עטרת מנחם</h1>
מנחם מנדל בן יוסף מרימאנוב
<big>הקדמה</big>
<b>בשם</b> ה'. חק עשו להם המחברים. לכתוב הקדמות בראש ספריהם. להלל ולשבח ולפאר מעשיהם. להדר ולקלס מפעליהם לרכוש לבות קוראיהם. אבל בנוגע לש"ב הגה"ק רבן ומאורן של ישראל מרימנוב זצ"ל. אשר מקצה הארץ ועד קצהו שמו מהודר ומקודש. ולדברי קדשו יצפו כעל יורה ומלקוש. פרשת גדולתו ידוע. ואור זהרו לרוחב התבל הופיע. כלום צריכים אנו למודעי. להלל חד מן קמאי. פאר צדיקיא. גאון גאוניא. נזר קרושיא:
<b>לכן</b> אחי ואהובי לא ארבה עליכם מלין. אך אחת שאלתי מכם אותה אבקש. אנא אל תרעו. ואל הביטו עלי בעין קנאה ובעינא בישא. כי אל מי תקנאו. אל אחיכם הקטן צעיר הצעירים. נכנע ליושבי שערים. ומה כבוד וגדולה ראיתם בו כי תרדפוהו חנם. הביטו עלי בעין חמלה עינא טבא. וקחו נא מחתי מידי. אל תוך בתיכם באהבה וידידות. ואם קטנים כערכי. ועייפי גלות המוטרדים במו"מ. או נפש א' מישראל ימצא בלקוטי תועלת. להחיות נפשו ברגעא חדא טבא. כראי לי עמלי ויגיעתי:
<b>והנה</b> בשלחי כמה קונטרסים מהס' לכ"ק אאמו"ר הרב הגאון הגדול חו"פ פ"ה וכו' כקש"ת מוהר"ד <big>צבי</big> <big>יחזקאל</big> שליט"א אבד"ק פלונסק. שלח לי תשובה ארוכה ונפלאה בנוגע לדברי הגה"ק מרימנוב זי"ע (באות כ"ב. כ"ג). באיסור דרישת ממון מקבורת מתים ל"ע. ולהביא כאן כל תשובתו. אפס מקום. ותקצר הגליון, לכן אביא בזה רק הסיום מדברי תשובתו. וז"ל:
אבל דע כי הני חבורתא קדושתא קיימו בשמתא יותר ממאתן שנין. כי ד' אינה לידי ספר יקר במציאות ושמו ככוד חכמים שחיבר הרב מהר"ז גורצייה פינקרלי ובפכ"ז שם כ' דרבני דר"א נאספו בוועד גרעמניץ בשנת תמ"ג לעשות תקנה בחרם אודות זה. ואלה הדברים דברי קדשם:
<b>מילתא</b> דא כבר אמורה בענין רע שנהגו בו בנ"א לענות בו שמעכבין קבורות מתים עבור שכר מקום הקבורה שלא כ״ח ומבזין את כבוד המתים זה גזל של אמת שעושין עם החיים ועם המתים וככר נאסר הדבר במנין ועתה פרשנו דברינו וגוזרין בחר"ם ונידו"י ושמת"א ובקנס חמשים אודמים מכים כל מנהיגי הקהלה אשר לא יעמדו על המשמר שלא יעשה עוד מעשה כזה ע"י הגבאים או ע"י גבאי הקברנים ושאר עונשים קשים והעברת מינויים. ובנדון זה אנחנו מבטלים ומעקרים ומשרשין את כל התקנות וחברות. זה הכלל שאסור באיסור גמור לקחת שכר מקום קבורה אפי' מן המופלג שבמופצגים בעשירות יותר מסך מאה וחמשים זהוכים פוליש. ומן סך שלשים זהובים עד סך ק"ן זהובים הנ"ל מחויבים לישב המנהיגים עם הגבאים או גבאי הקברנים להעריך עשרו של הנפטר ומצב בניו ורשות להיורש לצרף לזה את הרב אב"ד. וכל מי שיוציא יותר מסך הנ"ל והנהגה הנ"ל אזי ורשות להיורש לתבוע אותו לרבני ד"א או לפרנסי ד"א להוציא העודף בכל מיני כפיות שבעולם גם הקנס ואין לשנות בשום ענין שבעולם כי כל המשנה על ענין דברים אלו הו"ל גזלן גמור והלא אם נתחייב המוריש איזו ממון בטחונם על עזבון המוריש ואת המת לא יעכבו מחמת זה אף ולא יקחו משכנות רק על סך הנ"ל ותו לא אף פרוטה אחת כל הנ"ל..
<b>ושוב</b> בשנת תנ"ח עמדו למנין ביריד יערסלאב בחודש חשון בהתאסף גאוני ארץ המאורות הגדולים אב"ד דד"א וכו' והאלופים רוזנים ראשי ומנהיגי דד"א והכריזו בבתי כנסיות והחזיקו התקנה הנ"ל. וכה דבריהם:
<b>אזנינו</b> הכבד משמוע צעקת הבריות שצועקים חמס וגזל על הענין רע שנהגו בני אדם לענות בו מחדש זה כמה שנים חדשי' מקרוב באו לא שערום אבותינו שבכמה קהלות נשתרבב המנהג הרע והביש ליקח מעות קבורה כרצון איש ואיש בלי קצבה וחמס קם למטה רשע ואין קץ לעונם שגוזרים החיים והמתים והיורשים מתנונים והולכים ודלים ולא שמים יראת ד' על פניהם לבלתי יחטאו. ואחרון הכביד שמעכבים קבורת המתים להלין קבורתם שלא לכבודו ומבזים ומנוולים המת ועושים רעות שתים שהם הרבה ואינם חשים לא ליקרא דחיי ולא ליקרא דשכבי. ומפני הכבוד מעטנו סרחונם בזה בכן על העבר הוכרז פה בחיל בתוך המון חוגג ביומא דשוקא בכל בת"כ כרוז גדול ונורא מאד וצוינו לחקוק אותו בעט בפנקס דד"א למען יהי' למשמרת לעון מזכרת אשר כל שומעיו תסמר שערות ראשו. ולהבא פסקנו בתוקף פסק דין באיסור גמור בכל איסורי דאורייתא ליקח מעות קבורה יותר ממאה וחמשים זהובים אפילו פרוטה אחת אפילו ממופלג שבעשירים וידוע ומפורסם רוב עשרו ומן עניים ובינונים ועשירים קטנים יעיינו להתנהג באימה ובירא' ובחסד ויפקחו בענין כמבואר בתקנות דד' ארצות שנעשו שנת תמ"ג לפ"ק ואינם רשאים להורות שום היתר מהקהל שלוקחים מחמת מסים ונתינות או מחמת מקום מעולה שבקברות ורשות ניתן להיורשים להוציא הגזילה שיקחו מהם יותר מהקצב כנ"ל אפילו בעש"ג ולהציל עצמו בכל מיני הצרות ובקנס מאה אדומים מכים כל העובר וק"ו בנו של ק"ו שאסור לעכב את המת יותר מדאי מחמת שום ענין בעולם בעונשים הנ"ל וכו' ע"ש עכ"ל אאמו"ר הנה"ג שליט"א. ובודאי לא ידעו מזה אנשי ק"ק חמערניק בלוקחם ארבעה אלפים רו"כ עבור מקום קבר של אא"ז המנוח הר"ר פיבל ז"ל מפיעטרקוב בקיץ תרל"ט. שנפטר במרחץ באסק גליל הנ"ל. והובל שם לקבורה. וד' יכפר:
<b>ואשא</b> כפי אל ד'. אתה האל פלאות עשית עמדי. תברך חילי ופועל ידי תרצה. תתן לי אומץ ללמוד וכו' א"ד אדם מועט לעולם המצפה להרמת קרן תוה"ק כו"ח יום ה' ב' סיון מת"ר לפ"ק פה זגיערו:
הצעיר <big>אברהם</big>
<big><b>חיים</b></big> <big>שמחה</big> <big>בונם</big> <big>מיכלזאהן</big> בן לאאמו״ד גאון ישראל אבד"ק <big>פלונסק</big> שליט"א:
<b>א)</b> <b>רבינו</b> הגאון הקדוש רבי ר' מנחם מענדלי מרומאנוב זצ"ל מקור מחצבתו קודש מעיר חדש אשר בפולין הרוסית. בן לאביו הרב הגדול מו"ה יוסף חריף ואמו הצדקת מרת ליבא זללה"ה. ונכד לגאוני עולם רבותינו בעל הטו"ז ז"ל ובעל מגלה עמוקות ז"ל. פרטי ימי ילדותו מתי נולד. אופן חינוכו. הדברים הללו לא נודעו. פרשת תולדות של אותו הצדיק מתחלת בתקופת ימי הבחרות. אז אחרי עברו ימי הנוער אשר בלה אותם בבית הוריו. מסבה לא נדע שחרה עזב את העיר שבה נולד ובה גודל. והי' נודד לישיבות המפורסמות בימים ההם. ואח"כ בא לשאוב מים חיים ונוזלים מן לבנון בישיבת זקיני הגה"ק רשכבה"ג הרבי ר' שמעלקא זי"ע אבד"ק ניקולשבורג. ואת מורו ורבו זה חשב לרבו מובהק ותמיד תהלתו בפיו. הוא הרוהו מדשן בית תלמוד ומנחל עדניו השקהו ויעש פרי למכביר. גם שרשי החסידות שקיבל רבו מרבו הרבי ר' דוב בער ממעזריטש המגיד הגדול זצ"ל נקלטו עמוק עמוק בלבבו ישיבת זקיני הגה"ק הר"ר שמעלקא זצ"ל היתה פלג אלקים. ממנה שאבו רוח הקודש בתורה וחסידות גם רבנו הקדוש החוזה מלובלין והמגיד מקאזניטץ זצללה"ה. ושמה התרועע רבנו מוהרמ"מ עמהם וכרת עמהם ברית עולם:
ב)
<b>אמנם</b> נוכח לדעת כי אדמת מעהרין לא תקלוט את
<b>זרע</b> קודש אשר זרע בה רבו הקדוש. והיא כצחיח הסלע לא תעש בדים ופארות. בכן עזב הוא עם יתר התלמידים את ניקולשבורג. ושם פניו אל ארץ גאליציא לבא להסתופף בצלה של היכל הקודש אצל הרבי ר' אלימלך זצ"ל בע"ס נועם אלימלך זצ"ל בליזענסק. נע ונד התהלך בארץ עד בואו אל המקום משאת נפשו. ויהי בהיותו במלון הסמוך לעיר ליזענסק ולא יכול עוד הלוך הלאה כי הלילה פרשה מוטות כנפיה על פני כל היקום. והוא באורח לא דרכה רגלו עליו מתמול שלשום. בקש מאת בעלת המלון כי תתן לו ללון שמה בין יתר האורחים שהתאכסנו שם. היא בראותה את זיו כבודו ותוארו הדור מאד קבלתהו בספ"י והקציעה למענו פנת יקרת בחדר מיוחד בכבוד גדול. הוא לא ידע כי דבר בליעל יצוק בה וישכב וינוח במקום ההוא וינפש מעט מעמל הדרך כאשר נפלה תרדמה על כל האנשים. וכולם הוזים שוכבים ונמו שנתם קמה בעלת הבית מחדרה ותבא בלאט אל החדר שלו ותתפשהו בבגדו. ויחרד האיש מאד וינח את כל אשר לו אצלה וינס החוצה ערום ויחף על דרך העולה ליזענסקה וכבואו בקצה העיר ויסר אל אחד הבתים ויחמלו עליו ויתנו לו בגד לכסות מערומיו. וכבואו אל הרה"ק הרבי ר' אלימלך קם מפניו מלא קומתו ויאמר ״ברוך הבא יוסף הצדיק ויקרבהו בימין ויהי בין מקשיבי לקחו מתלמידיו המובהקים:
ג)
<b>שמה</b> דברו בו נכבדות כי עודנו הי' פנוי ויתחתן עם בעה"ב נכבד מעיר פריסטיק ואחרי נשואיו תקע שמה אהלו סמוך על שלחן חותנו. והי' עובד את ד' בקדושה ובטהרה על התורה ועל העבודה בחסידות ובפרישות. וישב בתענית וסגף את גופו מאוד והתגלגל בגלגול שלג ביומא דסתוא. עודם מראים אנשי עיר פריסטיק את מורד ההר היורד אל בית הטבילה שממנו התגלגל בשלג אל בית הטבילה. אמנם לא ארכו לו ימי שלותו שמה. חותנו בראותו שמתנהג בחסידות ופורש את עצמו מעניני עולם הזה. ולא ידאג בעד ב"ב להמציא למו טרף וחוק. גזר על בתו שתבקש ממנו גט פטורין אבל היא השיבה פניו ריקם ולא שמעו לקולה. אז גרש אותם מעל פניו והדירום מנכסיו. ויקבע לו רבנו דירה לעצמו והתגלגל תחת שואה המחסור והעוני וזוגתו הצדקת התענה כאשר התענה הוא וסבלה את הכל בדומיה. ידיה תמכה פלך לפרנסת ב"ב. ועובדא הוה כי עברו שלשה ימים ולא השתכרה מאומה גם על ככר לחם וישבו בתענית. ותאמר בלבבה:
אם כה נשב בדד ודומם ומתנו. אנסה לבא אל הנחתום אולי יואל לתת לי בהקפה עוגה אחת ואוליך לבעלי הצדיק היושב בבית המדרש בתענית זה יום השלישי. כבואה אל הנחתום והציעה מבוקשה השיב פניה ריקם כי עוד לא שלמה לו את החוב מכבר ותלך ממנו בפחי נפש ודמעתה על לחיה ויהי כי הפנתה שכמה ותלך. שב וניחם על אשר לא נתן לה העוגה להחיות את נפשה. וישיבה ויאמר אלי' הנה אם תתן לי חלקך בעוה"ב אתן לך את הלחם. לשמע זאת באתה במבוכה ועמדה תפושה במחשבותי'. לסוף הבליגה ותאמר לא אתן לבעלי שימות ברעב. יעבור עלי מה. ותפן אל הנחתום ותאמר תן לי לחם וגם גבינה ויהי לך חלקי בעוה"ב. הנחתום נתן לה כמבוקשה ותלך לה אל בית המדרש והניחה לפני בעלה על המפה פרוסת לחם עם גבינה. ונשארה עומדת במקומה. הוא נטל ידיו וברך ואכל וישאל אותה מדוע את נצבת עוד – ומנהגה הי' בהביאה אליו לאכול הניחה המאכל על המפה ותלך לה מיד – ותשא קולה ותבך ותאמר:
אדוני אישי אתה ידעת כי כל עמלי ועניי אך לזכות את נפשי לעולם הבא ועתה גם את חלקי לעה"ב מכרתי ותספר לו ככל האמור. וינחם אותה ויאמר אל תצטערי כי כרגע קודם בואך אחזתני בולמוס ואם לא הבאת לי את הלחם ומתי. וא"כ בעד הלחם הזה קנית לך חלק עה"ב מחדש כי כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא ובכן למה לך העוה"ב משכבר ועל מה תדאגי:
ד)
<b>פעם</b> אחת והנה ימי הפורים הגיעו. ובכל בתי ישראל אורה וששון ושמחה ובביתה אין כל כי אם פת לחם. גם בבית אבי' השלחן כדת ערוך בכל מיני מטעמים ובניו ובנותיו. אחיה ואחיותי'. כשתילי זתים סביב לשלחנו ומתענגים על כל טוב. והיא מר לה ומועדיה נוגות. ואבי' הלא הדירה מנכסיו. ולא יכלה עוד לשאת מצוקת נפשה וכאב לבה ותבא בלאט לבית אבי' אל חדר המבשלת ולקחה סיר בשר ותלך לה. המבשלת לא גערה בה כי ידעה כי בת אדוניה היא. כשבא בעלה מבית המדרש ותערוך לפניו שלחן מלא דשן וישאלה מאין לה כ"ז. ותגד לו. ויאנח ויאמר הן כבר בא הקץ לצרותינו ולענות נפשינו. ועתה ע"י פעולתך שעשית כזה נגזר עלינו לסבול עוד עוני ולחץ שתי שנים:
ה)
<b>מעשה</b> שהי' פ"א בשובו אחר חצות לילה מבית הטבילה נקפה מקור ושלג וארכובותיו דא לדא נקשן בקשה אשתו להשיב את נפשו במעט חמין אבל לא מצאה גזרת עץ להצית את האור ובעמדה כה במצוקתה נזכרה כי לפני ימים אחדים חטבו עצים בחצר בית אביה בכן הלכה שמה ללקט את הקסמין שנפלו שמה מתחת ערמת השלג אצבעותי' נקפו מקור ושלג ותתעלף הוא בראותו כי מתבוששת הלך שמה וימצאה מתעלפת וברוב עמל הקיצה והכניסה לביתה. כה עברו עליהם ימים של צער וכל זאת לא הפריעהו מעבודתו וכפעם בפעם בקר את רבו הקדוש והסתופף בצלו וישב שמה שבועות וירחים:
ו)
<b>פעם</b> אחת בלכתו לקבל פני רבו. ואשתו הלכה ללותו מקיר העיר וחוצה נאנחה אנה תעזבני אישי ובביתנו אין אף ככר לחם. ויאנח גם הוא ויאמר הנה נמצא באמתחתי ככר אחד ויקח ויחלקהו לשנים ויתן לה החצי ויברכה בברכת פר דה. בדרך התנחם מאוד על אנחתו אשר הוציא מפיו בשמעו את התאוננותה מבלי משים כי ד' הוא הזן ברחמיו את הכל. וכי עוד לא הגיע למעלת ומדרגת התנא הקדוש בעזוב את נות ביתו במצב כזה והלך לרבו ללמוד תורה. ועל שאלת אשתו אנה תעזבני מבלי מזון ומחי' השיב לה איכא קורימו באגמא (עירובין כ"ב):
<b>ז)</b> שם אצל רבו הרבי ר' אלימלך קיבל תורתו מלא עומסו. והי' מתבונן בעינא פקיחא על כל דרכיו ומנהגיו כאשר בעצמו סיפר אח"כ והורה לתלמידיו לאמור :
״מי שזוכה לדעת שלמה כשרואה את הצדיק ומסתכל גם מכל אבר ואבר יכול ללמוד תורה ממש. כאשר הייתי לומד מרבי מכל אבריו תורה ממש. ומי שאינו זוכה לזה עכ"פ כשיסתכל בפני רבו צדיק משפיע עליו אור מכל אבר ואבר":
<b>ח)</b> וכשהי' אצל הרה"ק בעל ס' דגל מתנה אפרים בטרם התגלותו שאל אותו מה ראה אצל רבו הרבי ר' אלימלך. אמר לו:
״ראיתי למורי הקדוש בכל יום בעת שהי' מתבונן ביראת ד' היו עצמותיו רותתין מפחד ד' והדר גאונו וכל גידיו ועורקיו נעשו כעבותות ופניו משתנות ותחת אוזן האדם יש עורק אשר קבלתי ממורי ז"ל שלא יזדעזע משום דבר רק ביום המיתה. וגם העורק הזה ראיתי שהי' מזדעזע אצל מורי ז"ל בשעת התפלה מרוב פחד ואימת הבורא" וקלסי' הרה"ק בעל הדגל מ"א. ואמר שהחסיד הפולני מסתכל היטיב.
<b>ט)</b> במשך השנים שהתגורר אצל רבו בליזענסק הי' רבנו בעל תפלות בר"ה ופעם אחת בר"ה כאשר הגיע העת לעבור לפני התיבה החביא א"ע ולא הלך להתכלל וחפשוהו ומצאוהו נחבא אל הכלים ואחרי רבוי הפצרות עבר לפני התיבה. ואמר אח"כ שמפאת זה לח רצה הפעם להיות ש"ץ כי הש"ץ דר"ה ויו"כ צריך להזהר שמיום ט"ו באב ואילך לא יעבור עליו יום אחד בלא לימוד שיעור גמרא. ורוא מחמת טירדת הדרך הי' לו אונס שלא הי' יכול ללמוד שיעור גמרא ביום אחד ע"כ לא רצה לעבור לפני התיבה:
<b>י)</b> פעם אחת בהיותו מסתופף בצל כ"ק רבו הקדוש הרבי ר' אלימלך זצ"ל וטרם נודע לאיש מופת ובעל רוח הקדוש. והי' כאחד מן החסידים היושבים לפני רבם קרה הדבר. ביום השבת בסעודה השני' בשבתו יחד עם כל המסובין לפני רבם כאשר העמיד המשמש את קערת מרק לפני רבם. לקח הרה"ק הרר"א את הקערה והפכה על פיה ונשפכה המרק. ויצעק רבנו מהררמ"מ מתוך בהלה ופחד אהה אדוני מו"ר הלא יקחו אותנו כלנו למאסר ועתה הניחה מזה – המסובין כשמעם את הדברים כמעט שהתפרצה שחוק מתוך פיהם אפס מיראת רבם עצרו כח מלמלאות פיהם שחוק – מורו ורבו הקדוש השיב לו ע"ז. הרגע בני שלום לנו אל תירא הלא אנחנו פה היום כולנו. כל המסובין השתוממו לשמע תשובת רבם. אח"כ סיפר רבם בעצמו מה שעבר ביניהם:
אחד משרי הממשלה מזימות יעץ להרע לכל היהודים שבמדינה. וכבר נסה פעמים רבות לכתוב שטנה בספר ולהביאו לפני המלך כי יתן עליו טבעת המלך ולא עלתה בידו. כי בכל עת קרה איזה מקרה שבסיבתה לא הי' ראוי הספר להעלותו על שלחן המלך. והיום גמר כתיבתו וכל עולה והשחתה לא נמצא בו למונעו מלהביאו אל המלך. ובחפצו לקחת חבית החול לפזר עליו ליבש את הדיו. הפכתי הקערה עם המרק לפועל דמיון שיעשה גם הוא כן על הכתב – ואז טעה ותחת חבית החול לקח את חבית הדיו והפכה על הכתב. האברך הזה ראה את כל הנעשה והוא הי' כ"כ מופשט מגשמיות עד שלא ידע שהנני פה וקא סבר כי בידי ממש הפכתי חבית הדיו על הספר צעק מרוב פחד ומורא כי יקחו אותנו למאסר. אז ראו כלם כי זה האברך צופה ברוח הקודש במקומות אשר עין לא ראתה:
יא)
<b>רבו</b> הקדוש הרבי ר' אלימלך זי"ע ועכ"י קודם הסתלקותו בשנת תקמ"ו כ"א אדר) סמך ידיו על תלמידיו והאציל מהודו עליהם ונתן להרה"ק ר' יעקב יצחק את מאור עיניו ולהרה"ק רבי ר' ישראל מקאזניטץ כחו שבלב. ולהרה"ק רבי מענדלי מפריסטיק הנשמה שבמוחו. ולהרה"ק ר' אברהם יהושע העשיל מאפטא את כחו שבפיו. ואחר פטירתו. האירה הארץ מכבודם:
יב)
<b>כה</b> עברו עליו ימים רבים של צער. ובהמשך הזמן בראות חותנו כי ללא הועיל כל השתדלותו להעבירו מעל דעתו. וכי אם יקשיח עוד את לבבו ולא ירחם על בתו וילדי' ויעזבום לנפשם הלא יגועו ברעב. נכמרו רחומיו עליהם והתיר את נדרו והשיב אותם אל נוהו ויכלכל אותם כמאז על שלחנו. אחרי פטירת רבו הקדוש זצ"ל וכבר הגיע זמנו של רבנו הררמ"מ להיות רועה אבן ישראל ומורה דרכי היראה ועבודה. אז עלת העלות וסבת כל הסבות. הסב את הגלגל להעלות שמשו ולהזריח אורו על אוכק ארצנו. ויהי כשבתו סמוך על שלחן חותנו חדל מאכילת בשר מטעם כי השו"ב דמתא לדעתו נפסל מעבורתו ואסור לאכול משחיטתו. ובכל יום ויום הי' מתוכח עם חותנו על אודות הדבר הזה והי' מזהירו כי יחדל לאכול בשר זביחת אותו השו"ב. חותנו סיפר הדברים בפני קהל ועדה והי' לצחוק בעיניהם כי לא שמעו כלל שום לעז ושמץ דופי על השו"ב והרי הוא בחזקתו:
<b>עברו</b> שבועות אחדים והנה באחד הימים גלה רבנו את אוזן חותנו כי גמר בלבו לעסוק בטוב משא ומתן לכן כאשר יסע למחר ליום השוק שבעיר ז. יסע גם הוא עמו להתחנך בעבודה ולהתרגל בדרכי המסחר. חותנו שמח מאוד והחליק אליו בעיניו. כן דברת, יפה דברת. הלא טוב תורה עם דרך ארץ וישכימו בבקר ויסעו עם עוד הרבה אנשים סוחרים בקרון אחד. עם הנץ החמה הגיעו אל כפר הסמוך ונראה להעיר ז' שם חנו מדי שבוע בשבוע במסעם על יום השוק והתפללו וסעדו לבם ואח"כ נסעו העירה. היום הזה בהיותם מתפללים שם ראו את פני הבעה"ב והנה הוא סר יזעף מאוד וישאלוהו מה היום מיומים? ויספר להם כי בתו הנה היא כורעת ללדת והיא מקשה לילד וזה יותר מיום תמים היא מתהפכת בצירי' וחבלי' וכבר היו אצלה רופאי העיר ורפו ידיהם מעשות תשועה כשמעם כזאת ויאמרו כל האנשים אל חותן רבנו הנה חתנך איש צדיק יתפלל נא בעדה. וידחוף אותם בשתי ידים. בעל הבית בשמעו שם ״צדיק" לא עזב עוד אותו ויפול לפניו ויתחנן לו אנא אדוני חוס ורחם עלי ועל בתי המסוכנת שלא תקטף באביב ימי חלדה. רבנו נעתר לבקשתו ויאמר לו:
עתה שמע בקולי לכל אשר אציך לך אל חדר היולדת והגד לה כי חחי' ולא תמות אך בתנאי אם תגלה ממי הרתה. וילך אבי' אל חדרה וישאלה כדברים האלה – היא. מבעלי אנכי הרה. אבי' שב אל רבנו בתשובתה. ויאמר לו רבנו חכה פה מעט ושוב שנית לשאול את פי'. והעד בה כי לא תכחש אז קרובה ישועתה לבא. ואם תכחש אז הלא תראה כי אכן סר מר המות. אבי' במר נפשו הוחיל מעט וילך לחדרה בדברים האלה. ורבנו העמיד שני עדים אחורי הדלת לשמוע תשובתה. ואחרי התראת אבי' התודה כי מהשו"ב מפריסטיק הרתה בהיותו שם ואנס אותה. אחרי הודאתה יצא הוולד והסכנה עברה. כשמעם את כ"ז פג לבבם ויראו כי אכן לא יאונה לצדיק כל און להתגאל במרק פגולים מבשר שחיטת השו"ב האסורה. רבנו לא נסע הלאה ליום השוק באמרו כי מה שהי' צריך לתקן כבר תיקן ושב לעירו לעבודתו הקדושה. האנשים וגם חותנו בשובם לביתם פרסמו את אשר שמעו וראו והשו"ב הוסר ממשמרתו והרה"ק רבנו נתפרסם לאיש מופת בעל רוח הקודש נורא על כל סביביו ואז החלו לבא לפניו איש איש עם נגעי לבבו כי ישא בעדם רינה ותפלה. וכל מרי נפש וקשה יומם נהרו אליו והתפלל בעדם ויעזרם ד' ויפלטם:
<b>יג)</b>
<b>והי'</b> כל מבקש ד' אשר נפשו איותה באמת ובתמים לעבוד עבודת הקודש לפחוד אל ד' ואל טובו לדעת המעשה אשר ייטב בעיניו ובא לחצרות קדשו כי לחמו ניתן מימיו נאמנים לכל עובר ושב:
גם אני לחמתי בלחמו הייתי סמוך על שלחנו הטהור אתו עמו חמשה שבועות רצופים מפ' מצורע עד אחר פ' אמור. וקודם פורים הייתי אצלו שני שבועות פ' ויקהל ופקודי והי' לי כל צרכי כיד המלך וסעודת צהרים סעדתי עמו על שלחנו ובערב נתארחתי אצל חתנו של רבנו הרה"ג אבד"ק זילקובקא וזולת זה יש חדר מיוחד שאוכלין שם כל דכפין יהי' מי שיהי' בלי שאלה כלל. ובמשך זמן היותי אצלו היו שם כמה רבנים וגדולי ארץ קצתם אני מכיר הרב הישיש הגאון אבד"ק האלשיטץ. והגאבד"ק לאנצוט והרה"ג בד"ק דוקלא והגאון אבד"ק זבארוב והרב המורה דק' הומנא עם הנגיד ר' משה הומנר. והרב האלקי הג' מו"ה קלמיש לנצוטער זולת האלו כו"כ נגידים ספונים וחשובים שכלם באים מארץ מרחק לשם ד' כלם אנשים גבורי כח עושי דברו עומדים לפניו באימה וביראה יושבים שלא מסומכים אף בלילות של פסח לא ערב אחד בנפשו לאכול ולשתות בהסיבה וכלם בעלי תורה הרבה ויראת שמים על פניהם תדיר. ומבלעדי אלה יושבים לפניו תמיד לומדים מופלגים בתורה מנשרים קלו ומאריות גברו שכל אחד יוכל להגן בזכותו על בני דורו ורבנו נותן להם די סיפוקם והם עוסקים תמיד בעבודת הקודש לשמה ומלאים ענוה ושפלות רוח אוהבים זא"א ומכבדים זא"א ומקרבים את כל אשר יחפוץ קרבת אלהים אף לפחות שבקטנים כמוני שהייתי כחגב לפניהם וכלם עומדים מרעיד כשפותח פיו בדברי תורה הכל נעשים כחרשים ומעידין פה אחד שהן דברים שלא שמעתן אוזן מעולם נעלמים ונסתרים וכל אחד ואחד
<b>מבין</b> ומשיג כפי מדרגתו ושכלו כפי אשר הכין לו...״
יד) ״
<b>והמכחיש</b> המפורסמות הוא מוכחש מפי הכל כי כבר נתקבל רבנו הגדול לקדוש ד' מכובד בפי כל הצדיקים והגדולים ורבבות מישראל. והחולק עליו כחולק על השכינה. והמהרהר אחריו כמהרהר אחר השכינה ובעינינו ראינו כשהי' כבודו בארמנותיו ובעת ההוא הי' הגאון האלקי מו"ה מנחם מענדיל זצ"ל האבד"ק לינסקא עודנו בחיים חיותו וגדול ממנו בשנים הרבה ואעפ"כ הרכין לו ראשו עד שברכו. ועמד לפניו באימה ופחד יותר ממני לפי שהכיר מעלתו הרמה והנשאה יותר. וגם כעת שקם בנו תחתיו ה"ה הרה"ג הצדיק אבד"ק ראפשיטץ כו' עומד עליו לשרתו כאחד מן התלמידים
<b>כל</b> הדברים האמורים מספר לנו תלמידו הרב הגאון החסיד מו"ה יחזקאל פאנעט זללה"ה (רב על כל מדינת זיבענבירגען) במכתבו הארוך שבספרו שו"ת מראה יחזקאל (סי' ק"ד) ומכותלי מכתבו נכיר את כבוד רבנו זצ"ל בקרב ישראל אז בשנת תקס"ג שעדיין לא עברו כ"א י"ז שנים מפטירת רבו הרבי ר' אלימלך זצללה"ה. (הובא באורך כ"ז בס' אם לבינה ליד"נ הרב הגאון מ' יקותיאל ארי' שי' קאמלהאר ר"מ בק' סטאניסלב):
<b>טו)</b>
<b>והר"ר</b> אהרן מארקוס בס' החסידות מביא בנוסחא אחרת. כי רבנו בילדותו למד בבית המדרש של ר' דניאל יפה בברלין והרבה לשקוד על הרב אלפס. רוחו הכביר השתוקק לשלמות הנפש וכאשר פ"א למד הרבה עד שדבקה לשונו לחכו התפלל בלבו בדמעות שיגיה ד' חשכו עד שנפלה עליו תרדמה וראה בחלומו את הרי"ף שהראהו את הרבי ר' אלימלך מליזענסק שיסע אליו ושם יגיע אל מטרתו עכ"ד. ונודע בעולם בית מדרשו של הגביר הקצין וראש ר' דניאל יפה בברלין אשר שם למדו גם הגאונים הקדושים ה"ה זקני ר' דובעריש היילפרין ראב"ד ומ"מ בלובלין. ובעל פרי מגדים זצ"ל ושאר גאוני ארץ כמבואר בס' שמן הטוב דף נ' ע"ב. ובהק' ס' תרשיש שהם. ובקונטרס תולדות יוסף בראש ס' נטריקן ולהושיע לה. מאאמו"ר הגאון הג' מ' צבי יחזקאל שליט"א אבד"ק פלונסק:
טז)
<b>אמנם</b> גם מחוץ למחנה ישראל כבר אז הי' גדול שמו בגוים. וראו כל עמי הארץ כי שם ד' נקרא עליו כאשר יספר הרר"א מארקים הנ"ל בספרו וזה לשונו:
באיזה תואר המעלה עמד הררמ"מ בעיני העמים מבני דורו הי' לי בשנת תרמ"ג ההזדמנות להוכח זאת. בהיותי ברומנוב קודם ראש השנה בעת אשר האציל הזקן בן שמונים דאראווסקי – סופר פולני נשוא פנים הלוחם מלחמת החופש בשנת תקצ"א – בא בלוית בנו האדריכל הלבובי. לבקר את ה״ציון של הרב רבנו מנחם מענדיל זצ"ל, כל האצילים מהסביבה באו להראות לו אותות הכבוד. הוא סיפר לנשיא העדה הגביר ר' ליבלי חיעל סבת בואו:
בשנה השמינית לחייו נחלה במחלה אנושה. אמו הביאה למענו מרחוק את הרופאים היותר מפורסמים. והיתה עסוקה אך להציל את בנה יחידה ממות. שכנתה בעלת האחוזה זקנתו רל האביר פרש פאן גניעוואש מצאה אותה במבוכתה חובקת ידי' ומיללת. דברה על לבה וניחמה אותה כי בהעיר פריסטיק יושב בקרבה רבי מפליא פלאות והוא יוכל לעזור הדבר הי' באחד מלילי החורף וירתמו מיד הסוסים להמרכבה. מנאוויסעליץ עד פריסטיק שמונה פרסאות ותבא בשעה חמישית אחר חצות לילה לבית הרבי בעת שהיו אופים אז לחם עבור עניי העיר. המשרת שהודיע ביאתה להרבי קיבל מענה כי בשעה התשיעית אחר התפלה יתן אותה לבא לפניו. הרבי אשר היטיב לדבר בשפה פולנית שאל אותה – אחרי הציעה לפניו בקשתה – האם תאמין שהנני מכשף כי באת אלי ״לא! אבל אך בשביל היותו איש אשר ע"י מעשיו ואורחות חייו הנהו קרוב אל אלקים יותר מזולתו ותפלתו נשמעת" אם כן אתפלל עבור הילד. היא יצאה מן החדר. הדלת היתה סדוקה מעט ויכלה להסתכל בפנים וראתה איך הרבי עמד בזוית והתפלל עד שאגלי זעה כסו פניו משך של שלש שעות רצופות. אחר זה צוה לקרותה החדרה. השעון שתלה למעלה ממטתו הכה השעה השתים עשרה ויאמר לה:
״עתה עם ההכאה הי"ב הוטב להילד. כאשר יתרפא לגמרי תבוא אלי עמו למען אברכהו". קבלה ברכת פרדה ונסעה לביתה. כבואה לביתה שאלה את סריסה אם נשתנה מצב הילד? והוא ענה לא נשתנה דבר אך בזה אשר הילד ששכב עד הנה בלי תנועת חיים וכאשר הכה השעה שתים עשרה ניער וביקש לתת לו מעט מים לשתות. עברו שבועות אחדים – הוסיף דאראווסקי לספר הייתי בריא וקבלתי את ברכת הרבי וצוני שאהי' טוב ליהודים. אני שמרתי את פקודתו ורצוני בימי זקנותי לבקר את קברו":
<b>״ולפי</b> ששמעתי (מוסיף הר"א מארקום לספר) כי הוא בכה שמה בחום נפשו ופתקא כתובה פולנית הניח על קברו השתדלתי להמציא לי הפתקא. והראיתי אותה להפרופסר ביגעלאייזין בלבוב והוא קיום. את כתב ידו תכנו לפי העתקתנו:
״בקשו נפשות את הנביאים אברהם יצחק ויעקב בעד הנפש של המנוח מענדל טארים. וגם אתה מענדל אם כבר הנך לפני ד' בקש נא רחמים בעד העמים אשר בחשוכא שרוים עם ישראל. ועם הפולאנים. בקש בעדי. בעד בניי ונכדי מיעציסלאב בן וויקטאריא" ע"כ:
יז)
<b>בשנת</b> תקנ"ה תקנ"ו העתיק אהלו מפריסטיק לק' רומנוב. אמנם מסבה לא נודעת לא אתדר לי' שמה וחזר וקבע דירתו במקום אשר הי' שם אהלו בתחלה בק' פריסטיק. ואז בא הרב הקדוש מו"ה יצחק מראדוויל זצ"ל, וקבע דירתו ברומנוב אפס מפני המחלוקת שנתעוררה עליו שמה מאנשי העיר נאלץ לעזוב את העיר. ובשנת תקס״ז ס"ח, שב רבנו מוהררמ"מ מפריסטיק לרומנוב עם כל בניו וביתו להשתקע שם ואחז את רסן העדה בידו לנהלם בדרכי התורה והיראה. נורא הי' על כל סביביו. ואימתו היתה מוטלת על אנשי העיר ומפניו רגזו וחלו כלם:
יח)
<b>ותהי</b> ראשית עבודתו שמה לעזור בעד התלבושת הפרוצה ע"פ האפנה של אומות העולם. שכנראה החלה המספחת הזאת להתפשט עוד אז בגלילות הללו. והרבה לעבוד בזה לעשות סייגים וגדרים לכלות את הקוצים הללו מכרם ישראל. א) מפני האיסור דבחקותיהם לא תלכו. ב) שלא להמשיך את עיני העם שהננו יושבים בקרבו עלינו. לבל יביטו בעיני קנאה ומשטמה על בני ישראל. ובנות ישראל שבעיר רומנוב לא היו יוצאות בתכשיטין ובלבושי רקמה לרה"ר. פעם אחת השיא גביר אחד משם את בנו לעיר גדולה. ואחר הנשואין לקח את הזוג לביתו. כלתו שהיתה מעיר גדולה יצאה בלבושי מכלול ויתר מאוד הדבר הזה בעיני חסידי רבנו על כי היא פורצת את גדר רבם הקדוש ויצוו את הנערים לקרוא אחרי' מלא. חותנה הגביר בשמעו את אשר קרה לכלתו מיהר אל בית רבינו והחל לדבר קשות:
היתכן כזאת לאסור דבר אשר ע"פ תורה מצינו עוד שעזרא תיקן להם שיהיו רוכלין מחזירין בעיירות כדי שיהיו בנות ישראל מתקשטות ויענהו רבנו:
שוגה הנך בדמיונך כי ח"ו אני גוזר שתהיינה בנות ישראל מתנוולות. אדרבה תהיינה מתקשטות כתיקון עזרא אבל אך בביתן ובהיכלן. כל כבודה בת מלך פנימה. אז ממשבצות זהב לבושה אבל בשוקים. וברחובות למה תתראו ? ויפן הגביר וילך לו בכובד ראש:
יט)
<b>ותלמידו</b> הגאון הקדוש מוהררצ"א זצ"ל מדינוב יזכיר מזה בהוספותיו לספר סור מרע אות פ"ו וז"ל:
״ודכירנא בימי בחרותי כמה התלבט כבוד אדומו"ר הרב הקדוש מוהררמ"מ זצוק"ל על עניני המלבושים וכמעט שמסר נפשו על הדבר הזה ולא עלתה בידו בעוה"ר לתקן רק בגלילות הסמוכות לקרבתו":
כ)
<b>ובאחרית</b> ימיו של רבנו איזן ותיקן תקנות גדולות בענין זה וביקש מאנשי קהלתו שיקבלו עליהם לשמרם ולקיימם והתקנות הללו הוחקו למשמרת בפנקס הישן של החבורה ״בקור חולים״ דק' רומנוב ונעתקו למעני מהפנסק אות באות. כאשר ראיתי בעצמי את הפנקס. והנני נותן אותם לפניכם היום בזה בלשונם בלי שום שינוי כלל וז"ל:
<b>ביום</b> כ"ז ניסן תקע"ה לפ"ק צוה אדמו"ר את הרב הקדוש דק' ראפשיץ שיעשה אספה. והנה בהתאסף האלופים הראשים ובו"צ ויחידי סגולה דפה"ק אמר הרב הקדוש הנה אדמו"ר צוה להזהיר אתכם שתקבלו עליכם תקנותיו הנרשמים למטה ויהי' לו למשיבת נפש. וענו כלם בפה אחד נשמע ונעשה:
ואלה
<b>הם</b> <big>התקנות</big>
<b>א)</b>
<b>שלא</b> ילכו
<b>הנשים</b> בשטערין טיכלעך ובגרונד וגם שלא ילבשו שום בגד ואפילו מנעלים ממאדע חדשה כמו שהולכים בשאר מקומות. וגם בצעיפים ילכו כמו שהלכו אמותיהם ושלא ילכו כל הראש בטיכל אדום ובמנעלים שקורין סאנדלקעס:
ב)
<b>הבתולות</b> לא ילכו עם פיאות הראש וגם עם קריינדליך ולא דייטששע כתונתים.
ג) לא ישבו נשים ובתולות על השוק בשבתות ויו"ט ולא ילכו לטייל חוץ לעיר ומכש"כ עם אנשים:
ד)
<b>נשים</b> לא ילכו ולא יסעו בלא שומר והנשים ההולכים לחלוב הפרות בלא שומר יאסרו החלב:
ה)
<b>החייט</b> אשר יתפור איזה בגד עם מאדע חדשה יקנסו אותו בפעם ראשון. ופעם שנית יעבירו אותו כמבואר בפנקס דחבורא חייטים:
ו) יהיו ממונים על מדות ומשקלות שיהי' כד"ת:
ז)
<b>ישגיחו</b> שלא יעבור יום בלא תפלה בבהכ"נ:
ח)
<b>וגם</b> ישגיחו שלא יהי' חלול שבת בעיר ובפרט להשגיח על השענקירס שיחזיקו ערלים בשבת ויו"ט:
ט) להשגיח על עניים ואביונים לומדי תורה. וגם להחזיק תלמוד תורה עבור בני עניים:
י) להזהיר החייטים כשתופרים ארבע כנפות שיגיע הא"כ עד הברכים:
יא)
<b>לא</b> ילכו הזכרים עם הקאלנערעס רק עם קרייז כבשנים קדמוניות. וגם לא בבגד עם מאדע חדשה:
יב)
<b>החבורא</b> קדישא יעשו תמיד קלפי בין כסא לעשור ויעשו תיכף גבאים בלי איחור ועכוב:
יג) שלא ילכו בערכאות העכו"ם שמחמת זה מתגבר רשעת העכו"ם ונותנים כח בקליפה:
<b>ומי</b> שיקיים השלש עשרה מדות הנ"ל יתברך בכל הברכות המבוארים בתורה. ונזכה לביאת הגואל במהרה:
<b>מלבד</b> התקנות הללו הי' נוהג בעירו כמה דברים לשמירת גדרי התורה שלא יפרץ בם העם. והזקנים מספרים. כי בימיו לא נגנו בכלי זמר על החתונות. וכל גזרותיו ותקנותיו קיימו אנשי עירו כי נפל פחדו עליהם ומפניו חלו וחרדו מאד:
כא)
<b>מעשה</b> ובאו פקידי הממשלה לרומנוב לבחור שמה בית אוצר ומסכנות להפקיד בם אוכל בעד אנשי הצבא. ואחרי החיפוש והיגיעה לא מצאו מקום מוכשר לזה רק את בית הכנסת. וגמרו ביניהם לעשות הביהכ"נ לאוסם. ויבואו הבעה"ב וראשי הקהלה אל רבנו בבהלה ויספרו לו מן המאורע וכי כל עצה ותושי' נראה מהם שלא יבצעו את אשר יזמו לעשות. אך – נענה אחד מהם עוד שביב אחד של תקוה יאר לפניהם. להיות כי רעפי הגג שבורים והגשמים מזלפין לתוך הביהכ"נ לכן יש תקוה כי הגשם והדלף יטרדם מן הבית ויאלצו להוציא משם כליהם. כשמוע רבנו הדברים האלה אמר:
אם כן איפוא עלינו להצדיק את הדין שנגזר על הבית הקדוש הזה להעשות בית האוצר. אם כל כך נוהגים בו קלות ראש ובעצלתים ימך המקרה. עשו זאת איפוא ועוד היום החלו במלאכת בדקי הבית לתקן הכל כראוי. הוא דבר ומי לא יקיים. ועוד באותו היום תקנו את הגג ויחזקו את בדקי הבית. ומאז תקנו את הכל לא הוסיפו עוד הפקידים לבא אדות האוצר ואח"כ נודע כי בחרו להם בתי מסכנות בעיר דיקלא:
כב)
<b>על</b> כל עניני הנהגת העדה והחבורות של חסד היו עיניו פקוחות כי יתנהגו בצדק ובמישור פעם אחת העוו הגבאים דח"ק שבשביל טענת דמים שתבעו מאת היורשים ולא רצו ליתן להם כמבוקשם הלינו את המת. וכשנודע הדבר לרבנו קללם שלא יבאו לקברות ישראל עד אחר שלשה ימים. ושלא יקברו בקברות אבותם ברומנוב. וכן הי' ואחד מן הגבאים לעת זקנתו נסע לבלות שארית ימיו אצל חתנו ובתו בגבול ארץ הגר וצוה לפני מותו להובילו לקברות אבותיו לרומנוב. וכאשר חיים שבק לכל ישראל קיימו בניו את צוואתו והובילו את גויתו על העגלה עם שוורים רומנובה. כאשר הגיעו השוורים על דרך העולה רומנובה לא זזו ממקומם ואחרי רוב עמל ויגיעה להזיזם ממקומם לא עלתה בידם ונאלצו להחזירם למקומם. ונקבר בארץ הגר. ואחד מן הגבאים מת ברומנוב בעש"ק בימות החורף הקצרים ולא הספיקה השעה להביאו למנוחתו קודם שבת והי' מונח עד יום א'. ביום הראשון כשבאו לחצוב לו קבר מה נשתוממו הקברנים והחופרים על המחזה הנורא שראו כי אחרי חפירה של כמה שעות והטיט שהוציאו מן הקבר כבר הי' ערמת עפר כגובה איש. והקבר עדיין מלא כאלו לא חלו בו ידים ואנשי חסד המלוים גם המה ראו וכן תמהו ויחרדו מאוד. והי' שם זקן אחד ראה מעשה ונזכר מן הקללה שקלל הרבי ר' מענדלי אותו אז בהיותו גבאי דח"ק ורבנו הרמ"מ כבר לא הי' בזה העולם. ותלמידו רבנו הרה"ק מוהר"ר צבי הכהן זצ"ל ישב על כסא קדשו. ויבאו אליו ויספרו לו ככל האמור. ויתן להם את משענתו וצוה שיניחוהו על קבר איש אלקים מורו הרבי ר' מענדלי ויבקשו אותו בשמו לאמר:
״כי אין בכחו לבא בעצמו על קברו וע"כ מבקש הוא ממנו כי יחוס על החיים שבאו לגמול חסד של אמת וכבר עבדו כ"כ. וכבר אי אפשר להוביל את הב"מ למקום אחר. וימחול להב"מ ויסיר ממנו את קללתו". ויעשו ככל אשר צום. ולא עברה חצי שעה וכבר הי' נגמר תפירת הקבר. ואחד מן הגבאים השלשה הנ"ל נסע לעת זקנתו לאה"ק תוב"ב:
כג)
<b>מאד</b> הי' רע בעיניו מעשה הח"ק בתביעותיהם סכומים גדולים דמי הקבורה ועוד כמה דברים ממנהגיהם שהי' למורת רוחו אפס לא הי' רוצה לרפות ידיהם. אולם פ"א אמר עליהם:
לולא שאסור לנו להרהר אחר הבוי"ת. ולולא מוראה של הח"ק שמיד קונסים ועונשים לכל השואל עליהם ומבקר מעשיהם. אז הי' שואל להקב"ה למה ברא את החבורא קדישא. [עיין חרם הקדמונים שנדפס בענין זה בס' כבוד חכמים מהרב ר"ז גורצייה פינקרלי פכ"ז ועיין בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' ש"ל ושם סי' שכ"ט. ובשדי חמד ה' אבילות. ובס' קול סופר נזיר אות של"ט. וכלים אות י'. ובשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' קט"ז. ובשו"ת מחנה חיים חיו"ד סי' מ"ג]:
כד)
<b>מצודתו</b> היתה פרוסה בכל הגלילות לתקן תקנות גדולות בתקנת הקהלות לחזק אשיות היהדות וחומת הדת. הוא תקן כי בכל עיר יהי' הקמחא דפסחא שייך לאיש אחד וזה יהי' תחת השגחת הרב המו"צ שבכל עיר ועיר. ואחריו החזיקו כל הרבנים אשר בגליל שלו עד היום הזה. ובשנת תר"ג עלתה על דעת ראשי הקהלה בעיר זמיגרוד לבטל את התקנה הלזו בעירם. אז כתב אליהם תלמידו רבנו הקדוש מהררצ"ה הכהן לקיים תקנת רבו הקדוש לבל יהינו לפרוץ בה פרץ וז"ל:
<b>בעזה"ש</b> <b>יום</b> <b>ג'</b> <b>תזריע</b> <b>תר"ג</b> <b>פה"ק</b>
<b>רומנוב.</b>
<b>שוי"ר</b> <b>לכבוד</b> <b>ראשי</b> <b>מנהלי</b> <b>קהל</b>
<b>עדת</b> <b>ישרון</b> <b>נגידים</b> <b>אלופים</b>
<b>וחשובים</b> <b>ולכל</b> <b>אנשי</b> <b>ק"ק</b> <b>ומיגרוד</b>
<b>השי"ת</b> <b>יברך</b> <b>אתכם</b> <b>בברכה</b> <b>עד</b>
<b>בלי</b> <b>די:</b>
<b>שמוע</b> שמעתי שבדעתכם לפרוץ גדר ולהרוס הגבול אשר גבלו ראשונים שזה המנהג נעשה עפ"י כאדומו"ר הקדוש ציס"ע מוהר"ר מנחם מענדל זצלה"ה מפ"ק רומנוב זכותו יגן עלינו ועל כ"י. שבכל עיר ועיר יהא הקמחא דפסחא שייך לאיש אחד וזה יהי' ע"פ השגחת הרב המו"צ שבכל עיר ועיר כי הוא היודע להשגיח בטוב הדבר להתנהג בכשרות כי דבר גדול וחמור הוא. ואתם מבקשים להרוס הגדר הזה ואיש כל הישר בעיניו יעשה. חלילה לכם מעשות כדבר הזה ואתם מוזהרים מפי שהקמחא דפסחא יהא נשכר ע"פ הרב החריף דקהלתכם כנהוג בקהלתכם בכל שנה ושנה. ואם כה תעשו ותשמעו לקול דברי וטוב לכם ולזרעכם ותשכילו ותצליחו בכל מעשיכם ועל רוב טובה תתענגו ומברכת ד' תתברכו לעד. ויען שבטוח אני שמסתמא תקבלו דברי בשמחה רבה ובסבר פנים יפות אברך אתכם ברב טוב. ובעבור שתהיו נשמרים מספק וממשהו חמץ ותעשו כדין וכמנהג הצדיקים קדושי עליונים. ישמור אתכם האל המרחם משעות רעות ומחולאים רעים המתרגשים ותזכו לנחת מבנים ובנות ותחגו. חג הבע"ל בששון ושמחה ונזכה לראות בבנין עיר הצדק ותחזינה עינינו בשוב ד' שיבת ציון. כ"ד המדבר לכבוד התורה ודורש שלום כל ישראל באמת ואוהב' נצח הק' צבי כהן מרומאנוב:
כה)
<b>כשם</b> שהי' רבנו מוהרמ"מ עומד ומזהיר לאנשי עירו בענין התלבושת כן הי' מפרסם דבריו גם במקומות הרחוקים והזהירם ע"ז. ולמען חיבת הקודש דבריו הקדושים אעתיק בזה אגרת הקודש״ שכתב רבנו לאחד מאנ"ש שבעיר מאדע בארץ הגר בענין זה:
(וכבר נדפס מכתב זה בראש שו"ת פרי הארץ ח"ג ד' ירושלים שנת תור"ה וגדול"ה. בדף ד' ע"ב. מהג"מ ישראל מאיר מזרחי אבד"ק פירירה. מש"כ הה"ק להרב המו"מ בדורו הנגיד מ' חיים צארטילס ז"ל):
<b>יום</b> <b>ג'</b> <b>תצוה</b> <b>תקע"ב</b> <b>לפ"ק</b>
<b>רומאנוב.</b>
<b>החיים והשלום</b> <b>לה"ה</b> <b>הרבני</b>
<b>המופלג</b> <b>הנגיד</b> <b>מו"ה חיים</b> <b>נ"י</b>
<b>ויזרח</b> <b>רנצח.</b>
<b>מכתבו</b> הגיעני גם הסך המבואר במכתבו קבלתי על נכון. והבית אשר קנה מעלתו קנין עולם תהי' לו עד ביאת הגואל. יהי' ביתו פתוח לרוחה וכל הצער והיגון יתהפך לו לששון ולשמחה. כל שונאיו ואויביו יפלו תחת רגליו יסתום ד' פיהם ופי כל המקטריגים עליו ויפר עצתם ומחשבותם הרעה יבטל. בטחוני בד' כי ישיש לטוב לו בכל מילי דמיטב בבריאות הגוף ובהצלחת הזמן ושום רע לא ישלוט בו. ואשר דמה מעלתו כי אש הקנאה בערה בם על עסק הבית אשר קנה מעלתו. רחוקה דעתי להאמין כי מן הראוי אשר לא יעלה קנאת אדם על בר ישראל הקונה בית. כאשר כתב ירמי' בגלות יהויכין לבני הגולה לבנות בתים וכו' אמנם זאת יאמינו באמונה שלמה כי בזמננו כל הרעות המעוררים על היהודים ר"ל הוא רק מחמת יצר לב האדם יטהו להנאה ותאוה לילך בחקות העכו"ם ולבושי העכו"ם נאסר עלינו בתורה ובנביאים וכתובים. כענין שנאמר ובחקותיהם לא תלכו ומבואר בכל מפרשי התורה כי הפסוק נאמר על המלבושי עכו"ם ובנביאים נאמר בצפניה א' ופקדתי על השרים ועל בני המלך ועל כל הלובשים מלבוש נכרי חוץ שארי פסוקים וספרי קודש האוסרים עלינו מלבושי עכו"ם ויען כי גבה דרכי העם מדרכי ד' מתקרבים בחוקות העכו"ם ועי"ז אש הקנאה על עמנו בני ישראל. ובפרט על הנשים הלובשות מלבושי הפריצות אשר כמעט לא ניכר בין נכריות לישראלית להבדיל. עוד חדשים מקרוב באו במנהג חדש של עכו"ם שמהפכין ומניחין מצד השמאל של הבגדים על צד ימין צו לי קנעפלין ובזה מגביהין השמאל על הימין בעוה"ר. גם זאת לא טוב הוא. והנה הרבה קהלות קדושות במדינתינו פולין אשר עיניהם ראו הרעות הגדולות אשר צמחו מסבה הנ"ל ושמו לבם לעמוד בפרץ לגדור גדר וסיג אשר לא יראה ולא ימצא איש או אשה. בחור ובתולה גדולים וקטנים אשר יעלה עליהם ח"ו שום מלבוש הדומה למלבושי עכו"ם וכאשר אני שולח לכם העתקה מהכרוז בק' קראקא – גם כבוד השבת נהפך לקלון ר"ל שזה להם מתענוגי שבת לילך ולטייל ברחובות ובשוקים עם הפראסאל. וכן הוא המדה כי יום מנוח ניתן להם ע"כ כל איש ואשה נער וזקן ישבו בתוך אהליהם על התורה ועל העבודה. ואם יאבו וישמעו לעצתי ויקבלו עליהם באמת ובלב שלם לבטל הרעות האלו המבוארים לעיל וגם ברע הנ"ל אשר כל איש ואשה תיכף לא ילבשו עוד שום מלבוש אשר בו שמץ מנהו ממנהגי עכו"ם ושלא להגביר השמאל על הימין ולכבד השבת קודש כדת וכהלכה כאשר ביארתי לכם אז בטחוני בד' כי יפר עצת שונאיהם. תראו את ישועת ד' אשר יעשה לכם בפרט בחודש הזה אשר נהפך מצרה לרוחה בימי מרדכי ואסתר ששון ושמחה ישיגו גם אתם לא תיראו ולא תפחדו ולא יבא מורך בלבבכם. יתן ד' כל הקמים עליכם נופלים לפניכם יסכל עצתם. ובערתם הרעה מקרביכם ושום רע לא ישלוט בכם. ואם מעלתו יודע כי לא ישמעו בני עירו לדבריו אזי יכתוב מעלתו מי הוא החשוב בעיניהם אשר ישמעו לקולו ואכתוב אליו לפי כבודם למען אשר יסירו מהרעות הנ"ל – גם ירומו ידם להודיע בנידון צערם לק"ק פרעסבורג ולק"ק אובן ישן כי שמה חכמים וסופרים ויעוררו עליכם רחמים. גם חשובים הם במקומות הגבוהים אולי יתנו דעתם להטיב לכם וליעץ אתכם בעצה טובה. גם כתבו להם אשר שאלתם עצה מרבני פולין וזאת אשר השיבו רבני פולין כי כל הרעות הנצמחים ומתהוים בעם בעוה"ר הוא רק מחמת שמתדמים בנימוסיהם ובמלבושיהם ועי"ז קנאים פוגעים בם. והחכם עיניו בראשו לבל יכתוב להם בשמי לבד רק בסתם בשם רבני פולין ואולי יכנסו דבריהם בלבבם אשר גם המה יפרישו מאיסורים הנ"ל וזכות הרבים יתלה בכם ויהי' בעזריכם להציל אתכם מכל הרעות ולברך אתכם בכל טוב סלה. והיה כאשר יניח ד' לו מכל אויביו מסביב ויגרום לו הזמן לבא הנה בעצמו בזה לא יתחרט. ומקוצר הפנאי אקצר במעצר וד' יברך אתכם בכל טוב משמי מעונה. ורעה אליכם לא תאונה. דברי המעתיר בעד כלל ישראל ופרטם וחפץ בהצדקם:
מנחם מענדל בהרבני מו"ה יוסף זלל"ה
כו)
<b>כן</b> היה רבנו נוהג לשלוח משגיחים בכל ערב ראש חודש אל כל החניות להשגיח על המדות והמשקלות שיהי' כד"ת. הוה עובדא כי פ"א שלח את משרתו הרה"ק מוהרצ"ה הכהן עם עוד אחד להשגיח על המדות ועל המשקלות ומצאו בחנותו של עשיר א' צורבא מדרבנן מדה פסולה ויוכיחוהו ע"ז. ויען להם כי אין מודדין בה. ויאמר לו הרצ"ה הלא הדין מפורש שאפי' עשאוה לעביט של מ"ר אין משהין אותה בביתו ולקחה תחת כפות רגליו וירמסה. העשיר ענה לו בעזות הגם שאול בנביאים ? וגם רצ"ה יודע לפסוק דיני תורה ? וילכו להם. כאשר שבו לרבנו מהרמ"מ שאל את הררצ"ה אדות המשקלות אם מצאום מתוקנים כד"ת ויאמר לו כן כי הכל כהוגן. הוא בצדקתו לא רצה לספר מפלוני העשיר שהעליבו כדי שלא יענש על ידו מהקפדת רבו. אמנם כאשר שאל רבנו אח"כ את השני איך מצאו את המשקלות סיפר לו את כל המאורע. מיד שלח רבנו את המשמש לאקושי בי כנישתא כי הוא יאמר דרשה בביהכ"נ וצוהו כי על דלתות של פלוני בעל החנות לא יכה בפטיש. ויקהלו כל הקהל לבהכ"נ ודרש להם בעניני משקלות ומדות. פלוני בעל החנות נתבהל מאד בשמעו כי בשלו כל הסער הזה. ויבא לביהכ"נ ושלף מסאני' לקבל נזיפה ויבקש סליחת רבנו על עונו ויאמר לו רבנו כי ימחול לו אם יתן קנס חמשים אדומים. והוסיף לאמור:
אתה אמרת כי ר' צבי הירש שלי אינו יכול ללמוד מי יודע אם הריש מתיבתא שלך במרום יוכל ללמוד כמוהו. והררצ"ה טרם בא בעל החנות לקבל נזיפה היו שפתותיו מרחשין ושאלוהו על מה? ויאמר כי יתפלל עליו שלא יענש על ידו טרם יבא לפייס את אדמו"ר הרה"ק. (כ"ז בס' אם לבינה. והתקנות הנ"ל העתיק אות באות מפנקס של בק"ח דק' רומנוב):
כז)
<b>בראשית</b> ברא אלקים וכו' נ"ל ע"ד ששמעתי ממורי מהר"ם מענדיל זלל"ה מרומנוב פי' הפסוק מראשית עריסותיכם חלה תרימו תרומה לד' פ' תיכף ומיד כשתקימו ממטותיכם. עריסה מלשון קטן המוטל בעריסה. חלה היא לשון תפלה כמו ויחל משה תרימו תרומה לד', פי' מראשית כשתקימו ממטותיכם תתפללו לד' עכד"ה ולזאת הכונה ברא אלקים את השמים ואת הארץ וזהו בראשית ברא כו'. (בס' אור ישע פ' בראשית):
כח)
<b>אנכי</b> ד' אלקיך כתוב בכתבי מו"ח ז"ל ששמע מרבו מוהרמ"מ ז"ל שישראל לא שמעו בסיני כ"א קמץ אלף ופירש הוא ז"ל דבריו הקדושים. גם אני אענה חלקי נ"ל כי כוונתו כך היא כי השי"ת הורה לנו במעמד הקדוש הזה שנקמץ האלף בר"ת אוזן לב פה ושלש אלה עולים בגימטריא עינים עה"כ באלו ארבעה תלוי כל הנהגות שבגוף לטובה או חלילה להיפך ע"כ הזהירנו השי"ת שנקמץ האברים האלו ראשית ועיקר הכל העינים מלהסתכל במקום האסור ח"ו כי שקול כנגד כולם כמו שהוא בגימטריא כנגד כלם ועי"ז יקמץ הלב מלהרהר חלילה הרהורים רעים ויקמץ האוזן שלא ישמע שמע שוא. ויקמץ פיו ולשונו מלהוציא מפיו דברים בטלים וכש"כ שקר רכילות וחנופה כי אם בתורת ד' יהגה תמיד (שם פ' יתרו):
כט)
<b>שמעתי</b> ממורי לכן שואלים ודורשין שלשים יום קודם החג כי המלכות נקנית בשלשים מעלות כו' והמה דברי רבנו ע' בס' בארת המים לשה"ג כן מביא את דברי רבנו בספרו אמת ליעקב עה"ת פ' מקץ. בהעלותך:
ל)
<b>שמעתי</b> ממורי הרב הקדוש מוהרמ"מ מרומנוב זלל"ה שאמר טעם על שנקרא שבת שלום כמאמרם בזה"ק פ' קרח ת"ח לית עלמא קאים אלא על השלום ומה הוא שבת דאיהו שלמא דעלאי ותתאי ע"כ ואמר שהוא יום השביעי המבטל קליפה השביעית שמנה שלמה המע"ה שש הנה שנא ד' ושבע תועבות נפשו אשר השביעית היא ומשלח מדנים בין אחים ובקדושה הוא שבת שלום עכד"ק וש"י (בס' עמוד התורה מאמר הליקוטים פ' מטות):
לא)
<b>כן</b> שמעתי מפה קדוש וכו' עבדיך נשאו את ראש אנשי המלחמה ולא נפקד ממנו איש שפירושו שכל החולאים מההתגברות יסוד על חברו ובתפלה עבדי ד' מקשרים היסודות באחד יחיד ומיוחד ונתמזגו היסודות והם
<b>אנשי</b> <b>המלחמה</b> <b>והראש</b> הוא הקישור לקשרם באחד ועי"ז ולא נפקד ממנו איש וש"י (שם במאמר עבודה שבלב):
לב)
<b>ששמעתי</b> מכבוד אדמו"ר זצוק"ל שביקש ממנו איש חסיד אחד שיתפלל עליו שיתנהו הש"י לחן בעיני שר אחד שילוה לו מעות והשיב לו כבוד אדמו"ר זצק"ל שאי אפשר לו להתפלל ע"ז כיון שהדבר הזה הוא מן התוכחות הוא ילוך כו' (בס' מגיד תעלומה ברכות דף מ"א):
לג)
<b>אמר</b> כבוד אדמו"ר הרה"ק מוהררמ"מ זצוק"ל כאשר רואה אדם איזה מדה רעה כרוכה אחריו כגון גאוה. תאוה וכיו"ב אזי יקבע לה מקום לאיזה איש אשר לא מבני עמנו ותלך המדה רעה אל המקום אשר הכין לה ותדבק רע ברע. ואנחנו בעניינו פירשנו בזה וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב כו' אל מחוץ למחנה תשלחום וכו' (בס' אגרא דפירקא אות י"א):
לד)
<b>אמר</b> כשיבואו בני אדם לכבדך כגון אם יכבדוך בני אדם שתלך בראשונה לפניהם וקודם להם
<b>אם</b> תדע שיסרבו בך קבל הכבוד תיכף בלי הפצרה כי אינו מן הראוי להתפשטות המחשבה לאורך ורוחב וגאות וכבוד ע"כ יותר טוב לקבל תיכף לעשות כאשר ירצו המכבדים (שם אות י"ז):
לה)
<b>ושמעתי</b> מאת אדמו"ר כו' שבדבר אדם דיבור בטל עובר על אזהרת לא תרצח כיון שכל דיבור הוא קומה שלימה וכיון שהוא נותן אותן אותיות הדבור אל החיצונים הוא כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדיבור הזה. שהדיבור נופל ביסוד השבירה למקום מיתה ח"ו עד אשר ישוב האדם. (בס' רגל ישרה מערכת ת'):
לו)
<b>אמר</b> וכו' שיש להתפלא על הילדים שמחנכין אותם מנעוריהם בעוד שהם קטנים לתורה ולעבודה זו תפלה ועונין אמן ויהש"ר הנה בעוד שני ערלה עליהם מורגלים לתורה ולעבודה מהיכן יארע כזאת שכשמתגדלין פורקים של תורה מעליהם ועוסקים בעסקי העולם ברשות ובאיסור הלא מהראוי שיהי' להם דבר בטבע לבל יזיזו מן התורה אפי' זיז כ"ש כמ"ש חנוך לנער עפ"י דרכו גם כי יזקין אל יסור ממנו ואמר אדמו"ר זצלה"ה שמגיע להם הדבר הזה על אשר האכילום אבותיהם ממון של איסור הבא לידיהם בגזל וחמס ורבית וכח הפועל בנפעל. וכאשר הבנים נתפטמו מזה הנה מתעורר להם עי"ז תאוות רעות ופורקים עול תורה מעליהם ואוחזים מעשה אבותיהם בידיהם זה תוכן דבריו (בס' מגיד תעלומה ברכות דף ל"ה):
לז)
<b>הוא</b> היה אומר שבמה שמדברים דברי חול קודם התפלה
<b>של</b> שחרית בזה דוחין את היראה בידים. ואמר עוד אשר פרשת הגעלת כלים טוב לומר לבטל מחשבות והרהורין בישין (בס' דברי יצחק אות ל"ט מ"א):
לח)
<b>פ"א</b> בא לפני רבנו איש א' לבקש על קרובו שנחמץ ולבו נוטה למינות ר"ל ומתחיל לפעפע בו הארס כעכנא. והשיב לו כי ילמוד עמו בכל יום שיעור בספר חרדים ועי"ז ינצל ממינות (שם אות ל"ו). ועי' בס' בארת המים ג"כ מזה באופן אחר כיו"ב:
לט)
<b>סגלה</b> מצא רבנו בתוה"ק לאמור בפ' ויקהל פסוקי מלאכת המשכן קודם התפלה ויעלו לו כאלו בנה משכן. (בס' מנחם ציון פ' מצורע):
מ)
<b>ואמר</b> בני אדם שבטבעם מחוממים וקשה להם לפרוש מן העריות הסגלה לקרוא פ' קדושים וללמוד אותה עם כל שרשי המצות ויקבל עליו לקיים באמת (שם):
מא)
<b>מי</b> שאינו יכול להשמר מלהסיח דעתו בתפילין ילמוד כל המצות שבפ' בא (שם):
מב)
<b>קבלה</b> מן רבנו הרר"א מליזענסק כי האומר ג"פ כל תהילים ביום אחד הוא חשוב כתענית משבת לשבת. גם שמעתי אומרים בשם תלמידי רבנו מוהרמ"מ מרומנוב כי האומר ג"פ ביום אחד כל התהילים הוא חשוב כחרב וחנית נגד היצה"ר אך הכלל ידוע כי טוב מעט בכונה מהרבה שלא בכונה. (בס' רחמי אב אות נ"ז):
מ"ג)
<b>פ"א</b> הלך רבנו לבית הטבילה והוכרח לשוב לביתו בלי מקוה כי נתקלקלו הצנורות ולא הי' מים. אמר היום היה לי מקוה עם כל הכונות. כי בכל עת שהנני הולך אל המקוה אין בכח בו"ד לכוין כל הכונות. אבל היום הנני בכלל חושב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה. והכתוב יודע כל הכונות (בס' רצון ישראל תהלים קי"ט). ועל דרך זה פירש אאמו"ר גאון ישראל חו"פ כקש"ת מ' צבי יחזקאל שי' אבד"ק פלונסק כונת ש"ס ברכות דף ח' וכי בתשעה וכו' מתענין אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו מתענה תשיעי ועשירי ע"ש. דתענית תשיעי אף שאוכלים ושותים. הוי עם כל הכונות. כיון דמעלה עליו הכתוב. והכתוב יודע כל הכונות והבן. ובש"ס שבת (דף כ"א) מניח על שלחנו ודיו. לכאורה הלשון ודיו מיותר. אכן כנ"ל דיו בכל הכונות ע"י האונס:
מד)
<b>שמעתי</b> בשם גדול הדור הוא הרב החסיד המפורסם בשם טוב מ"ה מענדל מרומנוב ז"ל שיש מדת חסידות שלא יחסר אפי' חוט אחד מהל"ב חוטין ומשום מצוה לשמוע דברי חכמים צויתי לעשות כן בטליתי. כ"כ הגה"ק אבד"ק בוטשאטש בס' אשל אברהם סי' י"ב:
מה)
<b>שמעתי</b> בשם הרה"ג החסיד מ"ה מנחם מענדלי נ"י מק' רומנוב שאומר בקדושה דחזרה וכן כתוב על יד נביאך וקרא כו' וראיתי היום שיש מקום לומר כן עפימ"ש המג"א כו' (בס' אשל אברהם מהד"ת או"ח סי' קכ"ה). עוד שם כ' על רבנו:
שמעתי שאומר בנועם שיח סוד כו' בב' וכעת איני מרגיש לשנות הפשוט בסידורים:
מו)
<b>עובדא</b> הוה שביום ועש"ק וכבר נטו צללי ערב ועוד לא הי' בביתו דגים לכבוד ש"ק וצוה רבנו למשרתו הרה"צ מוהררצ"א שישפות אצל האש המחבת על כל המכשירים ובכל פעם יאמר לכבוד ש"ק וכן עשה ובהיותו עוסק בזה בא איש אחד מרחוק לקבל פני רבו והביא עמו לדורן דגים לכבוד ש"ק והי' הדבר לפלא בעיני כל ב"ב. וביום הש"ק אמר רבנו דעו לכם כי עם קדושת שבת יורדת שפע העליונה והאיש אשר ירצה לקבל שפע העליונה הוא מוכרח להביא הרצון אל הדבור ולומר לכבוד ש"ק והשפע יורדת ממילא מלמעלה וזהו רמזו חז"ל זכור ושמור בדבור אחד נאמרו היינו כי בדיבור תליא מלתא ע"כ אין להפליא על אשר הייתי כ"כ בטוח כי יהי' לי דגים לכבוד ש"ק (בס' מבשר טוב בתולדות מהר"צ זי"ע):
מז)
<b>בפסוק</b> הנה כי כן
<b>יבורך</b> גבר ירא ד' בשם הר"ר מענדלי ז"ל אחר שפרט כל הטובות המגיעות לאיש ירא ד' כמ"ש אשרי וכו' יגיע כפיך כי תאכל כו' אשתך כגפן כו' בניך כשתילי זתים סביב א"כ אנו רואים שברכה הכוללת הכל הוא לברך את חבירו שיזכה להיות י"ד ואז ממילא יהי' לו כל הטוב וז"ש הנה כי כן היות כי כן הוא שירא ד' יש לו כל טוב א"כ יבורך גבר כשרוצין לברך גבר א"צ לברכו רק בזה שיזכה להיות ירא ד'. (בס' פנינים יקרים דף י"ח ע"ב):
מח)
<b>ראיתי</b> דבר נחמד בשם ההצה"ק א"א מרן מנחם מענדיל מרומנוב זלה"ה כי מצינו שהי' אאע"ה מקיים כל התורה עד שלא ניתנה ומהיכן ידע והשיג מצותיה של התורה הענין הוא כי רמ"ח מ"ע ושס"ה מצות ל"ת המה נגד רמ"ח אברים ושס"ה גידים של אדם וכ"כ אאע"ה הי' מקדש ומטהר א"ע מכל סיג ופגם עד שכל אבר הי' משיג בעצמו המצוה השייכה לאותו אבר. ומשתוקק ונכסף לקיימו בפועל, וכ"כ כל גיד השייך לו ע"ד דכתי' כל עצמותי וכו' ולפ"ז קשה מה דקאמר וישלח אברהם את ידו משמע שהי' שולח ומכריח את ידו בע"כ ליקח את המאכלת והלא כיון שאמר לו הקב"ה קח נא את בנך כו' הי' לה להיד להשתוקק ולכסוף לילך מעצמה למצות המקום ליקח את המאכלת לשחוט כו' אולם באמת כתי' ולא עלתה על לבו ודרשו חז"ל זה עבודת יצחק ולא הי' רק נסיון ולא אמר לי' הקב"ה רק העלהו ולא הי' הרצון לשחטו ח"ו רק שנעלם הדבר מא"א והי' סבור שברצון השי"ת לשחטו למען יעמוד בנסיון ולזה הוצרך לשלוח את ידו ולהכריחה וז"ש לו המלאך אל תשלח את ידך כלומר אל תכריח את ידך ליקח את המאכלת לשחוט כי מה שאינה נכספה מעצמה היא כי באמת יען אשר חפץ ד' אשר אל תעש לו מאומה. (בס' איה סופר דף ב'. והובא גם בס' צמח דוד וירא. ובהשמטות לפ' ראה. ובס' ייטב לב פ' ויחי דק"ל ע"ב. ובפ' בחקותי דף נ"ב ע"א. ובס' אוהב ישראל בליקוטים ובס' דברי שאול פ' האזינו. ועד"ז פירש אאמו"ר הגה״ג שי' בפ' חקת וירם משה את ידו ויך את הסלע היינו כיון דרצון השי"ת הי' לדבר אל הסלע. א"כ כשרצה משרע"ה להכותו לא עשו ידי משה שליחותם וידי משה כבדים. וזה וירם משה את ידו היינו בכח ועיין קרבן עני בשלח בשם הגר"א ז"ל. וכן בשמואל (א' י"ג י"ב) ואתאפק ואעלה העולה ופירש"י נתחזקתי על רצוני ע"ש והוא כנ"ל. ובדרך זה תירץ בספרו דגן שמים לר"ה דף ל"ז ע"א קושי' הגה"ק מהר"ש מבעלזא זצ"ל על מה שא' אאע"ה ונשובה אליכם לשון רבים והוא משום דא"א הי' מורגל שלא להוציא ח"ו דבר שקר מפיו. והאמת נצנצה מפיו שישובו שניהם ע"ש.
<b>ובס'</b> אגרא דפרקא אות רכ"ב):
מט)
<b>פ"א</b> התאונן לפניו איש אחד כי למרות חפצו לקיים מצות הכנסת אורחים לא יוכל כי אשתו עיני' צרה באורחים. ואם יכניס אורחים לתוך ביתו יביא מהומה ומריבה לתוך ביתו ויושבת שלום ביתו. ויאמר לו רבו הנה חז"ל אמרו גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה וקשה האם לא די להגדיל מעלת המצוה ולאמור כי גדולה הכנסת אורחים כמו קבלת פני שכינה. אולם יובן ע"פ מאמרם ז"ל איש ואשה ששלום ביניהם שכינה שרוי' ביניהם ואם מריבה ביניהם יסתלק השם י"ה מביניהם וישאר אש ואש. וא"כ אם הי' אומרים חז"ל גדולה הכנ"א כמו קבלת פני השכינה לא הי' שום אדם מקיים מצוה זו אחרי כי אשה עיני' צרה באורחים ואם יכניס אורחים תעורר היא מדנים בתוך ביתו ותסתלק השכינה מביניהם ומה ירויח בהכנסת אורחים שהיא כקבלת פני שכינה אם בזה יושבת שלום בית שעי"ז מסתלקת השכינה מביניהם ע"כ אמרו חז"ל גדולה הכנ"א יותר מקבלת פני שכינה ע"כ אם בסיבתה אשת מדנים תפיח זיקי ריב ומדון לא יבטל ממצוה זו שהיא גדולה מקבלת פני שכינה. (בס' ספורי יעקב אות כ') ועיין בס' רמ"צ ח"ב דנ"ו ע"ב מה שסיפר הגה"ק רשכבה"ג הר"ר בינם מפרשיסחא ז"ל בשם הררמ"מ זי"ע:
נ)
<b>רבנו</b> אמר פ"א להר' שלום מיאדאווניקר ז"ל. שים עינך על העניים המחזירים בכפרים עם מרכלתם להאכילם ולהשקותם, כי אם אמנם הם בורים אבל דע כי בעת אשר עני זה אחרי עמלו ונדודו כל היום מכפר לכפר ירוץ כשפן עיף ויגע יבוא אליך וקודם שישב לאכול סעודתו הדלה יעמוד בקרן זוית להתרלל מנחה וערבית יחרדו שרפים ואופנים מפני תפלתו הבוקעת רקיעים. (מהר"א מרקוס בס' החסידות):
נא)
<b>הה"ק</b> מהררמ"מ ז"ל אמר שראה בס' קדמון שע"כ לא מברכים על הצדקה כמו על שאר מצות מפני שצריך ליתן בשמחה והמון עם רובא דרובא אינם נותנים בשמחה ע"כ אין מברכין על הצדקה. (בס' מאור ושמש פ' פנחס):
נב)
<b>שמעתי</b> משם כבוד רבנו מנחם מפריסטיק כי ע"פ דברי מרן האר"י ז"ל צריך לכוון כל אות בימי הספירה מפסוק ישמחו כו' וכן תיבה מהמזמור כידוע ובפסח שני התיבה תנחם והאות הוא יו"ד של מישור ושניהם עולים פסח שני ודפח"ח (בס' אוצר החיים פ' בהעלותך):
נג)
<b>הרה"ק</b> ר"ר משה מסאמבור ז"ל כ' בס' תפלה למשה ששמע ממורו הה"ק רבי ר' מענדלי מרומנוב שא' על ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים ע"ד שאחז"ל ובמושב לצים לא ישב זה פלשתים שלצנים היו (עיין ע"ז דף י"ט). ואמר אלו הי' יודע פרעה שעם ליצנות יכולים להכחיש כל העולם לא הי' ישראל יוצאים מתחת ידו לעולם ח"ו. ובפעם השנית הראה באצבעו דרך החלון ואמר בזה"ל:
רואים אתם שזה שמים ועם ליצנות יכולים להכחיש שזה אינו שמים. ואחר סעודתו אמר בחדרו כסבורים אתם שבבית מדרשנו היום בשעת התפלה לא התפללו ליצנים זה הי' מתלוצץ על הש"ץ שמאריך ואין קולו ערב בתפלתו ע"כ (ועיין בס' אמרי אמת מהרה"ק מהר"ל איגר מלובלין זצ"ל בפ' תצא בקו"א שמביא ד"ז דשם רבנו שקליפת הליצנות היא בפלשתים וכו' ע"ש. ועיין ביוצר לשבת הגדול במאמר אין ערוך אליך וכו' וגאלם מבעלי לצון והבן):
נד)
<b>שמעתי</b> מכאדמו"ר מוהר"ם זצלה"ה מרומנוב שפי' ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה דהיינו שמשה רבינו ע"ה אמר לזקנים הגם שהם זקנים יתעכבו עוד יותר ויותר בעה"ז וזה שבו לנו בזה כמו ותשבו בקדש (בס' אור לשמים פ' תולדות):
נה)
<b>שמעתי</b> וכו' שפי' הגמ' (פסחים דס"ח:) הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם כי בעצרת קבלו ישראל התורה הקדושה ואם לא קבלו ישראל התורה הקדושה הי' העולם חוזר לתוהו ובהו וע"י ישראל מתקיים העולם וזה הכל מודים בעצרת דבעי' נמי לכם. כלומר אתכם. שהעולם צריכים לכם ישראל שאתם מקיימים את העולם. (בס' הנ"ל פ' נשא):
נו)
<b>שמעתי</b> מאת כבוד אדמו"ר הרב מוהררמ"מ זצוקל"ה מורא רבך, כמורא שמים רצ"ל תשכיל ותדע מורא רבך ממורא צבא שמים דהנה הלבנה כל מה שמתקרבת אל השמש חסר אורה וכל מה שמתרחקת מוסיף אורה כמו כן התלמיד כל מה שנוהג עם רבו במורא והמורא היא רחקות אז יקבל ממנו. משא"כ כשאין לו מורא ממנו לא יקבל ממנו (בס' מגיד תעלומה למס' ברכות דף ב'):
נז)
<b>שמעתי</b> מכבוד וכו' והתודו את עונם ואת עון אבותם. וכן היא ג"כ נוסח וידוי שלט אבל אנחנו ואבותינו חטאנו דצריכים אנחנו להתודות גם. על עון אבותינו דכיון שאנחנו רואים א"ע בחטא הנה ע"כ גם כשהיינו בכח התולדה אצל אבותינו היינו גורמים להם לחטוא בצד מה ע"כ אנחנו מתודים גם על עון האבות. וזה שיש לפרש שלא נכלם מאבותינו שלא יאמרו לנו אתם גרמתם לנו איזה מפעל לא טוב בהיותכם באמנה אתנו בכח עכ"ל (שם לברכות דף ס"ה ע"א):
נח)
<b>שמעתי</b> מן כבוד קדושת מרן מהרמ"מ זצוקלה"ה על מה דאמרי' בגמ' שא' ר' דוסא בן הורקנס לרע"ק אתה הוא עקיבא ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו אשריך שזכית לשם ועדיין לא הגעת לרועי בקר והקשה מרן זצוק"ל מה הוא אשריך שזכית לשם כיון שלדעתו לא הגיע לרועי בקר ואדרבה לא טוב הדבר מה שמשבחין לאדם בדבר שאין בו. ואמר מרן ז"ל דהנה דרכי העבודה אינו שוה לכל אדם יש לך שנשמתו מסוגלת לעבודה כזו ויש לך שנשמתו מסוגלת לעבודה אחרת והנה האדם אינו יודע באיזה עבודה ישתדל הנה בשמעו מה שמשבחין אותו באיזה מדה ובאיזה מדרגה שאין בו הנה ידע בודאי שהוא צריך להשתדל לעבודה זו ולמדריגה הלזו ומן השמים מודיעין לו הדבר הזה וז"ש ר' דוסא לרע"ק אשריך שזכית לשם דכיון ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו בודאי אתה מסוגל לזה ללמד תורה לכל ישראל אבל עדיין לא הגעת כו' וצריך אתה להשתדל להשיג זאת המדרגה. (שם דף ס"ה ע"ב):
נט)
<b>ויאמרו</b> איש אל אחיו מן הוא כי לא ידעו מה הוא. פי' הה"ק ררמ"מ מרומנוב זצ"ל כי ע"י המן נזדכך שכלם וכ"א מישראל השיג השגות. כל א' לפי שרש מחצב נשמתו וכאשר נדברו יראי השם איש אל רעהו. זה לא ידע מה שהשיג רעהו וכל אחד למד מחבירו. וזהו ויאמר איש וכו' כ"א אמר על חבירו מי הוא זה לא ידעתי כלל כמה גדלה השגתו. (בס' צמח דוד פ' בשלח):
ס)
<b>שמעתי</b> בשם הרה"ק מהר"ם ז"ל מרומנוב מי יעלה בהר ה' כלו' שלפי שעה מי ומי יכול לעלות בהר ה' אבל העיקר מי זה אשר יקום במקום קדשו ולא יפול ממדרגתו וממקומו (בס' ייטב לב פ' חיי דס"ב). וביותר ביאור הובא זאת בס' ייטב לב פ' וישב בזה"ל ששמעתי משמי' דגברא רבה רבנו הק' מהררמ"מ מרומנוב שפי' פ' יעלה וכו' ע"ד שא' אין לך אדם שאין לו שעה מלשון ואל מנחתו לא שעה כלו' אין אדם שאין לו שעה שבו ישעה אל עושהו ויפשפש במעשיו ויקבל עליו עומ"ש באמת ובאותו שעה הוא עולה למעלה אבל אח"ז ירד ממדרגתו ולא יקום במקום קדושתו וז"ש מי יעלה וגו', ומי יקום במקום קדשו ולא ירד ממדרגתו וממקומו עז"א מי שהוא נקי כפים ובר לבב שיש לו לב טהור ועבודתו עבודת אמת מעומקא דלבא ואז פיו ולבו שוים וע"ז נאמר שפת אמת תכון לעד. אבל מי שאינו בר לבב כ"א עודו נאחז בסבך תאות עוה"ז ואין עבודתו זכה ונקי' כ"א עוד יש בו סיגים זה הוא הנופל ממדרגתו ולא יקום במקום קדושתו כ"א עולה ויורד עכת"ד. ובס' תפארת מנחם ברכות דף ו' ע"ב מביא פי' זה בשם זקיני הגה"ק רבי ר' שמעלקא זצ"ל אבד"ק ניקלשבורג. ועיין בס' מבשר צדק פ' יתרו:
סא)
<b>שמעתי</b> מהרה"ק ר' שלמה ליב מלענטשנא ז"ל בשם רבו הה"ק רמ"מ מרומנוב ע"פ וירא. וישב אברהם אל נעריו. היינו ששב לימי בחרותו כמ"ש תתחדש כנשר נעוריכי וכו' (בס' רמתים צופים ח"ב דף ט"ו):
סב)
<b>לפ</b><b>עמים</b> יש עבודה בהתפארות אצל הצדיק ומוכרת הצדיק להתפאר א"ע בתורתו ועבודתו ומדרגתו והסימן אם הוא עבודה או מצד יוהרא ח"ו הוא כשאנשים ענוים אמיתיים שומעים את ההתפארות ושמחים אזי סימן הוא שהתפארות הוא מצד העבודה שמאיר בנשמתו מדת התפארת ותפארתו היא תפארת הש"י כי אם יש איזה יוהרא אז הענוים לא היו יכולים לסבול והיטב הי' חרה להם וז"ש דהע"ה בד' תתהלל נפשי ר"ל בעת אשר נפשי תתהלל ותתפאר בעבודה ומדרגות הוא בד' להאיר מדת ת"ת ע"כ ישמעו ענוים וישמחו משא"כ באם היתה ההתפארות את נפשי בלבד ח"ו אז ל"ה הענוים שמחים זה אמר כבוד אדמו"ר הרב מוהררמ"מ זצוק"ל (בס' אגרא דפירקא אות כ').
<b>סג)</b>
<b>הה"ק</b> ררמ"מ בימי עלומיו כאשר למד בישיבת רבו הקדוש הגאון רבי ר' שמעלקא זלה"ה בניקלשבורג הי' לו ויכוח עם כומר אחד משם ששאלו לאמור, כתיב בתורתכם לא יסור שבט מיהודה כו' עד כי יבא שילה כלומר מלך המשיח ואי' הבטחתכם והיכן שבט ומחוקק שלכם כעת שאתם בגלות וענהו תשובה נצחת כי תיבת עד יש לו ב' פירושים לפעמים משמש עד כפשוטו. עפ"י רוב עד אז עד אותו זמן. ויש עד משמש בלשון לעולם כמו בטחו בד' עדי עד וכהפי' הזה פירושו כאן וז"ש הכ' לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד פי' לעולם ואם כי יפסק ממשלתם במשך הזמן אבל לא יהי' זאת רק הפסק ולא הסרה לעולם ועד כי אחרי שיפסוק ממשלתם תחזור ותשוב למו כי יבוא שילה ולו יקהת עמים ולעד ימלוך מלך בבאכי"ר. (בס' מבשר טוב פ' ויחי. ועיין בבעה"ת עה"ת. ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' קפ"ז. ובס' שבט יהודה גזירה מ'):
סד)
<b>נח</b> איש צדיק וכו' ברש"י יש דורשין וכו' הקשה מה זה שדרשו חז"ל אותו לגנאי אחר שהתורה העידה עליו כי הוא צדיק תמים. ותי' כי שני הדורשים לד"א נתכוונו כי הדורשים לשבח בפי' מספרים בשבחו שבודאי אם הי' בדור צדיקים הי' צדיק יותר כי הי לו ממי ללמוד אך עדיין לא נשמע אם הי' רוצה לקבל מרות וללמוד מזולתו כי לזה צריך שיהי' לו מדת ענוה ונבזה בעיניו נמאס ואולי אם הי' בדורו של אברהם לא הי' רוצה להיות תלמיד אצל אאע"ה. לזה באו היש דורשין לגנאי ר"ל שהי' נבזה בעיניו ולגנאי חשב א"ע ואילו הי' בדורו של אברהם והי' רואה את עבודתו לא הי' נחשב בעיני עצמו לכלום ובודאי הי' שותה בצמא את דבריו ואלו ואלו מונים את שבחו. (בס' מבשר טוב פ' נח).
סה)
<b>בפ'</b> וירא ויאמר יצחק אל אברהם אביו וכו' דקדוק על יתיר לשון שבפסוק זה כי הי' די לומר ויאמר יצחק אל אברהם אביו הנה האש וכו' ותי' שהתה"ק מלמדת אותנו בזה שגם בעת עשיית מצוה גדולה בל יגבה לב האדם ח"ו בעבור זה כי הנה כן היה בזה שהאב והבן יחדו בלב שלם הלכו לעשות רצון קונם ומחמת יראת ההתנשאות בלבבם לא רצו לקחת הגדולה לעצמם וז"ש ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי היינו שאין המעשה גדלה כ"כ אצלי מאחר שאתה אבי ובע"כ מחויב הנני לשמוע בקולך אך מה גדלו מעשיך שאתה בלי שום הכרח תלך להקריב על מזבח ד' את בנך את יחידך. אבל גם א"א לא רצה להגדיל פעולתו בעיניו ויאמר הנני בני ר"ל הנני הפועל יען בני. אתה ותשמע לקולי ותאזין למצות ד' כי אם לא הי' דעתך מסכמת מה הי' בידי לעשות בכן לך הגדולה ולא רצו שניהם לקחת עטרה לעצמם. (מבשר טוב וירא):
סו)
<b>ויצא</b> יעקב כו' שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם ברש"י שם פי' רושם אותיות שומר ר"ל שבעת שהצדיק יוצא מן המקום עושה ועוזב שומר במקומו שישמור העיר שלא יאונה לה כל עון. (בס' מבשר טוב ויצא):
סז) יש לאל ידי לעשות עמכם רע כו' הק' מתחלה אמר יש לאל ידי כו', ואח"כ הודה שמותרה ומוזהר מפי השי"ת השמר לך מדבר כו'. ותי' שלבן הארמי דייק בדברי השם באמרו ית' אליו מטוב ועד רע שרק על האמצעות שבין טוב לרע הזהירו ולא. על הרעה לבדה או הטובה לבדה לכן התגאה שיכול לעשות רעה או טובה לבדה (בס' מבשר טוב ויצא):
סח)
<b>ויחר</b> ליעקב וירב בלבן ויען יעקב ויאמר ללבן הק' מאחר שחרה אפו על לבן על שחשדו בגניבה הי' צריך לכתוב וידבר ללבן. כי אמירה היא לשון רכה. ותי' כי תוה"ק מלמדת לאדם דעה כי אף שצריך אדם להתקוטט עם חבירו ולכעוס עליו על דבר צעקת לגימא ילמוד מיעקב אע"ה איך להתנהג ויראה מה כתי' בי' כי ברוב שיחו וכעסו ויען יעקב הוא לשון הרמת קול עכ"ז כתי' ויאמר ללבן התחיל לדבר עמדו רכות מה פשעי ומה חטאתי כו' כן יעשה כל אדם בבואו לכלל כעס ויתחיל לדבר קשות מיד יסיר כעס מלבו ויעבר הרעה מבשרו וידבר כמו כן לחבירו מה פשעי ומה חטאתי כי עשית לי כזאת על לא חמס בכפי ובזה ישכך גם כעס חבירו מעליו וישכן בטח ושאנן. (בס' מבשר טוב פ' ויצא):
סט)
<b>ויש</b><b>לח</b> משה את חותנו וכו' לכך נכתב בכאן קודם מ"ת שליחותו של יתרו לארצו כי משרע"ה חשב הנה עדיין לא קבלתי התורה ולא למדתי עם ישראל ממנה והנה זה בא ויורנו איך להתנהג עם ב"י ואני בזה לא חפצתי כי אם שיורנו השי"ת דרך חקיו ומשפטיו עם ישראל וגם זאת לא רצה משה לבייש אותו שלא ילמדנו עצתו כי חייב אדם בכבוד חמיו ולכן שלחו מאתו בכבוד ונפטר ממנו בשלום (בס' מבשר טוב יתרו):
ע)
<b>הן</b> עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב אמרו חז"ל בזכות ג' דברים יצאו אבותינו ממצרים שלא שינו את שמם ולא שינו את לשונם ולא את מלבושיהם. ועתה בעוה"ר השטן מתגבר בג' דברים הללו שרבים נכשלים בהם וקוראים בשמותם ומדברים בלשונותיהם ולובשין כמדיהם עד שלא יוכר בין יהודי לא"י. ולכן כאשר שש ד' אז להחיש לנו ישע ופדות כן עתה ימשוך הגלות החל הזה והגאולה מתעכבת בעבור זה וזה רמזה לנו התורה הק' כי לחנם יחקו את מעשיהם ולשוא כל התבוללותם בהם כי הן עם לבדד ישכון ד' בחר בנו והבדילנו מכל עם כי נהי' לבדד ולא להתערב בהם. ובמה יהי' ניכר באלו ג' דברים האמורים. ואם אמור יאמר א' כי הוא עושה זאת לחקות כמעשיהם בלשונותיהם ומלבושיהם ובשמותם למען כי יחשב בעיניהם ויכבדוהו וירוממוהו עי"ז הבטיחה התורה ובגוים לא יתחשב עם כל השתדלותם ופעולותיהם לעשות כהם וככל המונם עכ"ז לא יתחשב ויהי' בעיניהם כלפיד בוז ועוד יבעיר כאש קנאתם ויתרבה משטמותם. (בס' מבשר טוב פ' בלק):
עא)
<b>רבנו</b> הי' מזהיר מאוד על לימוד הלכה ותוס' בעיון כאשר יספר תלמידו בשו"ת מראה יחזקאל סי' ק"ד. ופ"א שאל אותו החוזה הק' מלובלין אם יש לו חסידים. ויענהו רבנו כן יש לנו ב"ה חסידים. ובמה הנם חסידים ? חסידים שלנו שוקדים על עיון הלכה ותוס'. אם כן. נענה אחריו החוזה. הנם באמת חסידים:
עב)
<b>וראה</b> ד"ק בדבר בקיעת העגלים לבדיקת הריאה עיין מה שהובא בשמו בשו"ת מהר"י כהן מהד"ת סי' ח'. ובשו"ת דברי חיים יו"ד ח"ב סי' מ"ג. ועיין בשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' כ':
עג)
<b>וכן</b> מה שדרש רבנו בהלכות קדוש החודש. (בתולדות יחזקאל בראש ס' דרך יבחר):
עד)
<b>רבנו</b> הקדוש מוהררמ"מ עלה ונתקדש בקדושה של מעלה עליונה וזכה למדרגה גבוה ונפלאה לחזות בנועם ד' חזיונות נפלאים שבעולמות עליונים. ולשמוע מה שאין האוזן הגשמי יכולה לשמוע. להשגת רוח הקודש. ולדעת גם המחשבה שבלב האדם על ידי הזדככות חומרו לעשותו צורה רוחנית עד שלא היה שום מסך ומבדיל שיחוץ בפני עיניו הטהורות. ונזכירה בזה מעט מזעיר מפי סופרים וספרים:
עה)
<b>הוה</b> עובדא שבאו אצלו שני חסידים מאנשי שלומו של הרה"ק מאלוק ז"ל ובליל ש"ק היו מהרהרים בלבם עליו שזה הצדיק אינו מתפלל בזכות כמו מורם ורבם ובמחשבה זאת נשכו להצדיק כמו נחש. ואחר התפלה אמר למשרתו הידיד האהוב הצדיק מ' צבי זצ"ל שיאמר להנהו תרי חסידים שלא יתראו עוד בביהמ"ד וילכו להאכסניא שלהם. וביום א' באו בבכי' מה זאת שהם עצמם לא ידעו הסבה. עד שאמר להם מחשבתם הרעה ולא יצאו נקי כי נשלח עליהם שחין מצרים אשר לא יוכל להרפא (ס' נתיב מצותיך שביל התורה):
עו)
<b>המעשה</b> המקובלה בימי הקדוש רמ"מ מרומנוב זצ"ל אשר באו נפשות ישראל מעולם העליון לפניו בקובלנא אשר הרה"ק המגיד מזלאטשוב זללה"ה הוא למעלה בראש הב"ד ומחמיר מאוד בעון המקרה ר"ל כי קדוש וטהור הי' מימיו ולא טעם טעם חטא בזה והועילו בקשותיהם ונתמנה אחר תחתיו. וחזרו להרמ"מ לאמור לו יישר כחו כי הקילו מעליהם כי העון לפי הדור. וזהו בקשתינו אל תזכור לנו עונות ראשונים מה שהי' נחשב להראשונים עון כי המה הי' גדולים במעלה ולפי ערכם הגדול היה חטא אבל אנחנו דלונו מאוד ולפי ערכנו לא יחשב עון (כ"כ בס' צמח דוד להגה"ק מדינוב ז"ל בסוף הס' בליקוטים לתפלה):
עז)
<b>שמעתי</b> מאאמו"ר ז"ל ששמע מפי בנו של רבנו. הה"צ מו"ה נתן ליב זצ"ל איך שפ"א בא לפני רבנו איש אחד שלמד מלאכת הקודש להיות שו"ב וביקש מאתו שיתן לו קבלה. אז העביר רבנו את ידו על עיניו ואמר לו הבט החוצה על האילן העומד נגד החלון. וירא נשמות לאין מספר על האילן. ואמר לו רבנו דע כי כל אלה הנשמות. נשמות של השו"בים הנה שבאו לפני לתקן אותם. ולא ביקש עוד האיש להיות שו"ב. ופ"א שלח לשני אנשים ממקורביו כי יעקרו דירתם מרומנוב. המה נבהלו ויבואו לשאול מה זאת ועל מה נגזרה עליהם ככה. ויאמר להם כי בניהם כשיוצאין מבית רבן משליכים אבנים על האילן שעומד בחצרו להסיר ממנו פירותיו ועי"ז אין לו מנוחה מהנשמות שע"ג האילן שבאות בקובלנא עליהם. כשמעם זאת חרדו מאוד והעתירו עליו שיסכים כי ישארו על מקומם באופן שישמרו את בניהם בצאתם ובואם מבית רבם והסכים לזה. (בס' אם לבינה דף כ'):
עח)
<b>שמעתי</b> מאדמו"ר הרב מו"ה מנחם מענדלי מפריסטיק זצ"ל שיראה שיבואו כל המתפללים בזה הצבור בעת שמתחיל החזן להתפלל לפני העמוד ועכ"פ לא יאוחר לבא מבעת שמתחיל הקרבנות כי בפרשת הקטורת הוא יכול לקשור אותם יחד ועדיין הוא בעולם העשי' ואז כשמקשר אותם אתו עמו בעולה העשי' באמירת הקטורת אזי אח"כ בעת שמתחיל החון לילך מעולם לעולם בעת הזמירות בעולם היצירה ובשעת ברבות ק"ש בעולם הבריאה וכן תפלה באצילות כידוע אז לא יזיקו מחשבתם כלל מחמת שקישר אותם בשעת אמירת הקטורת. (כ"כ בס' מאור ושמש פ' שמיני):
עט)
<b>הוה</b> עובדא שביום כפורים כאשר התפלל מוסף כמנהגו בכל שנה שעבר בעצמו לפני התיבה. ובאותה שנה כה נחלש עד שהי' נאלץ להפסיק באמצע התפלה לישב על כסאו להנפש מעט. ואח"כ גמר תפלת מוסף ובלי הפסק התפלל בעצמו גם מנחה לפני התיבה. ובמוצאי יו"כ אמר לבניו כי כה הי' חלש בשעת תפלת מוסף עד כלות הנפש ממש אמנם כאשר גמר תפלת מוסף ראה שיעקב אע"ה נשאר על מעמדו לא הי' יכול להעיז פנים ללכת מן העמוד לכן התפלל גם מנחה. (בס' אם לבינה דכ"א):
פ)
<b>פ"א</b> סיפרו לפני תלמידו הה"ק הרבי ר' צבי כהן זצ"ל על אחד ממקורביו שלא הי' בביהמ"ד בעת אמירת הסליחות לזכור ברית מחמת אונס שינה וצוה הרה"ק לקרוא אותו לפניו ובבואו אמר לו:
דע כי מורי הקדוש זכרונו לחיי עה"ב בעת אמרו לפני התיבה בהסליחות של ערב ר"ה אם אמנם שבו כלם בלב ונפש לחלותך הפסיק ושהה מעט עד אמרו הלאה נא כל מדה נכונה וכו' וזאת היתה לפלא לכל המתפללים שמה והיו ביניהם לעת הזאת הרב מראפשיץ הרב ר' יעקלי מפרעמיסלא (בעל ס' מלא הרועים). הרב מוה"ר צבי אלימלך מדינוב זכר כולם לחיי עוה"ב והיו מגלים הדבר כי לא באשר האמינו רבים כי כיון לשמות הקדושים אך כי לא זז משם עד שהכניס בלב כל אחד ואחד להיות שב באמת בלב ונרש ומעתה דע לך ההפסד שהפסדת שלא היית בעת אמירתי הסליחות כי גם אנכי הייתי אז ג"כ אחד המתפללים עם מורי הקדוש זי"ע ועכ"י (בס' בארת המים):
<b>פא)</b>
<b>בהיות</b> רבנו הרמ"מ זי"ע פ"א בלובלין אצל החוזה הקדוש זללה"ה בשעת פטירתם סיפר רבנו להחוזה ממה שעבר עליו בראש השנה דהאי שתא. שבהיותו בעולמות העליונים ראה איך שהשטן הביא עגלות טעונות מעבירות שעשו ישראל בכל ימות החמה. וראה שח"ו לא תהי' שום תקומה לכנסת ישראל. וישם אל הערמה פניו וכרת ברית עם השטן והתראה לפניו כאחד מאוהביו מבקשי רעתם של ישראל ח"ו והבהילו להביא עוד חבילות עבירות. השטן שמע לקולו והפקיד על ידו את העגלות והוא הלך להביא עוד. וכאשר הלך לו השטן אז לקח את כל העגלות והוריד אותם לעומקא דתהום רבה אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם. אח"כ בא השטן ובידו אין עוד כי אם מעברות קלות שאדם דש בעקביו צרורות בחרט ובפנותו אנה ואנה וירא כי העגלות אינם התחיל להרעיש עולמות העליונים מי הוא זה שגנב את העגלות ואין עונה. אח"כ פנה אל הנפקד שאך הוא גנבם ותבעו לד"ת ויצא הפס"ד מב"ד שלמעלה כי אם אין לו ונמכר בגנבתו. מיד הכריזו מי הוא זה שרוצה לקנות את הרמ"מ לעבד. והנה דוד שואג בקול השי"ת בעצמו השיב כי הוא יקנה את מענדלי לו לעבד ובני ישראל יצאו בדימוס זכאין ביום הדין. ובזה הוסיף רבנו לספר פירשתי דברי הפייטן לקונה עבדיו בדין כדי לרחם עמו ביום דין. ואחרי שנפרד רבנו לדרכו סיפר החוזה את דבריו האמורים לפני מקורביו ואנשי שלומו שהיו שמה וביניהם הי' גם הה"צ ר' צבי הירש מדעליטין ז"ל וסיפר הדברים הללו ששמע בעצמו מפה קדוש החוזה לבנו הה"ג ז"ל. ובנו מסרם ליד"נ הגאון מ' ישראל שי' אבד"ק בוקארעשט בע"ס עשר קדושות וש"ם:
פב)
<b>רבנו</b> ברך לאיש אחד שיהי' עשיר והי' לגביר אדיר ושאל אותו הרה"ק מוהרר"נ זצ"ל מראפשיטץ היתכן ליתן עושר מופלג כזה לאיש אחד. והשיב לו רבנו אני ברכתי אותו בעשירות והוא בעל צדקה גדול ותיבת ״ונתנו״ הוא למפרע ג"כ ונתנו לכן כמו שהוא נדבן גדול בלי גבול כן יתנו לו מן השמים ג"כ בלי גבול ע"כ וכ"כ הבעה"ט פ' תשא ונתנו איש כופר נפשו לד' ונתנו אם תקראנו למפרע יהי' ג"כ ונתנו לומר לך כל מה שאדם נותן צדקה יוחזר אליו לא יחסר לו בשביל זה כלום. (בס' דברי יחזקאל פ' תשא):
פג)
<b>אותותיו</b> ומופתיו אשר עשה עצמו מספר אלפי חולים נתרפאו מברכותיו ואחד מני אלף אציגה בזה בשם הגאבד"ק בוקארעשט שי'. ממה ששמע מפי אביו ז"ל שאביו הרב ר' מיכל ז"ל היה ברומנוב אצל רבנו בעת שהביאו לחדרו חולה מסוכן שהי' נעצר מהטלת מימיו זמן רב וכבר עשו הרופאים כל אשר הי' לאל ידם ולא הועילו והחולה הי' מסוכן וגופו הי' נפוח וצבוי וכשהניחו אותו בחדר רבנו פתח רבנו ואמר רבש"ע כבר ראינו את גבורותיך אצל האיש הזה שחולה מסוכן במצב כזה עוד תחזיק בו חיותו למען יסבל את היסורים האנושים עתה הראינו נא את חסדיך והסר ממנו כל מדוה. ומיד בסיימו הדברים האלה נפתחו מעיינותיו ויצאו כל מימיו עד שהי' כאחד האדם:
<b>פד)</b>
<b>אחד</b> מגדולי חסידיו נחלה פ"א מחמת מכה שעלתה בגרונו ר"ל וכל הרופאים אמרו נואש לחייו. עברו ימים אחדים ונעשה גוסס והח"ק כבר עמדו סביב למטתו פתאום נתעורר וצעק פנו מקום לרבנו מוהררמ"מ. כל העומדים חשבוהו שיצא מדעתו אך הוא שוה ושילש דבריו הלא עיניכם הרואות שרבנו פה יעשה ניתוח ומדי דברו יצא דם הרבה כי נפתחה המכה ונתרפא מחליו:
ומכל הגלילות נהרו אליו. והגה"ק מוהר"ר משה ט"ב זלה"ה בע"ס ישמח משה שלח את האנשים שבאו אליו להתפלל בעדם אל רבנו רומאנובה ופ"א שלח אל רבנו איש אחד שהי' חולה מסוכן ר"ל והאיש סיפר לרבנו כי הרב מאוהל שלח אותו אליו. אמר לו רבנו הק' בזה"ל:
לך שוב לביתך ותלך להרב מאוהל ותאמר לו בשמי כי כבר בא מועד שיחליץ נעלי הילדות מעליו ויסיר משה את המסוה מעל פניו ושלא ישלח מהיום והלאה אלי כי ידעתיו אשר בכחו בעצמו לפעול ישועות בקרב הארץ והוא יעזרך בתפלתו. וכן הי' כאשר בא האיש בחזרה להרה"ק מאוהל ואמר לו אלה הדברים כאשר נצטוה ברך אותו ונתרפא החולה מחליו. (בקונ' תהלה למשה בריש ס' יש"מ דף ט' ע"א):
פה)
<b>שמעתי</b> מאאמו"ר ז"ל ששמע מפי מרא דעובדא החסיד ר' שמואל הקטן שסיפר כי פ"א אינגד ואיתנח וכבר נתאספו אליו הח"ק לעמוד בשעת יציאת נשמתו ופתאום פקח את עיניו ושב לתחי' וסיפר כי הועלה למרום לעמוד לפני ב"ד שלמעלה למשפט אם לחיים אם כו' הב"ד ישבו לעיין בדינו והוא נשאר עומד בירכתי האולם ובעומדו שם והנה מורו ורבו הרמ"מ. שהי' עוד בחיים חיותו. נכנס וכראותו אותו עומד פנה אליו בשאלה:
שמואל מה מעשיך פה. ויספר לו כי הב"ד יושבים לעיין בדינו אם לחיים אם כו' ויאמר לו רבנו שוב לך לביתך ואני אצדיקך פה. אז פקח את עיניו ושב וחי והאריך ימים רבים אח"כ. (כ"כ בס' אם לבינה דף כ' ע"ב):
פו)
<b>איש</b> א' מאנשי העיר רומנוב נסע לע"מ וויען להציע לפני יועצי הממשלה להנהיג מס על עסק אחד שהי' עקרו בידי ישראל. ויהי כבואו לפני שער החצר שלפני בית אותו השר והנה תמונת הרה"ק רבו מוהררמ"מ לנגד עיניו ומטהו בידו ורומז לו לאות אזהרה לבל יהין ללכת הלאה. ויסר אל בית מלונו. למחרתו נסה עוד הפעם ללכת שמה ומה נשתומם בראותו גם ביום השני את הרה"ק עם מטהו בידו ועוצר בעדו וחוסם את דרכו וירא כי לא דבר ריק הוא וישב לביתו רומנובה:
פז)
<b>בניו</b> הרבנים מו"ה נתן ליב ומו"ה יעקב ישראל זצ"ל שבתו פ"א שבתם אצל החוזה הק' בלובלין וביום השבת אמר להם לא אדע מדוע לא מצאתי היום את אביכם בעולמות העליונים בקשתיו ולא מצאתיו. המה כשמעם את הדברים האלה פג לבם בקרבם ולא מצאו מנוח ומרגוע לנפשם מבעיתותי הרהורים ודאגתם לשלום אביהם. במוצאי מנוחה הקדימו לקבל ברכת פרידה ונסעו לביתם וכבואם מצאו הכל שלום. ויספרו לאביהם את דברי החוזה. שחוק קל עבר על שפתי רבנו ואמר:
הוא מבקש אותי בעולמות העליונים ולא מצא אותי מדוע לא ביקש אותי בערכאות הביהמיים ואז הי' מוצא אותי:
<b>פח)</b>
<b>פ"א</b> הי' הרה"ק מוהר"נ זצ"ל מראפשיץ אצל רבנו. וצוה להוציא כל איש מחדרו כי רצה לדבר ביחוד עם הרה"ק מראפשיץ. ובנו הרה"צ ר' נתן ליב בהיותו אז עוד צעיר לימים והי' משתוקק מאד לדעת מה ישתעו יחדיו החביא עצמו אחורי התנור ולא ראהו. כאשר כבר יצאו כל האנשים החלו להשתוחח יחדיו ופתח רבנו הקדוש לדבר עמו מכמה מיני וסוגי כלבים שישנם בעולם וכה הי' סופר ומונה וחושב כי בגלילות הללו ישנם כלבים גובה הקומה. ובגלילות אחרות ישנם כלבים צעירות הרגלים וכה ארכה השיחה כשעה אך בענין זה. ואחרי צאתם מן החדר יצא הרנ"ל ממחבואו. ויתראה עם הרה"ק מראפשיץ וישאלהו כי יבינהו תוכן השיחה. ויאמר לו הרה"ק מוהר"נ זצ"ל:. דע לך שגם שבעים שנות חיי אנוש לא יספיקו לגלות לך בהם הסודות הצפונות בזה הענין. שמעתי מאאמו"ר ז"ל שסיפר לו זאת הה"צ מהרנ"ל בעצמו. (בס' אם לבינה דכ"א) ועיין בס' שמן הטוב דף ל"ח ע"ב בשם זקני הגה"ק הר"ר שמעלקא מנ"ש זי"ע בפי' חז"ל רב לא שח שיחת חולין מימיו ע"ש:
פט)
<b>פ"א</b> אמר הרה"ק מהרר"נ מראפשיץ זצ"ל בש"ק בסעודה שלישית חידושי תורה וגילה רזין דאורייתא והוא בענות רוחו אחר הסעודה השלישית בכה מאוד היות שגילה רזין דאורייתא והוא יודע שפלותו שאינו ראוי לכך וירא לנפשו אולי הוא ח"ו מצד אחר. ותיכף בליל מוצש"ק ביקש מאת האיש החסיד ר' פישל סופר שילך עמו לפריסטיק לכבוד איש אלקי ר' מענדלי זי"ע. והלכו כל הלילה ד' פרסאות וכאור הבוקר באו להרה"ק רמ"מ. כאשר ראה אותם שאל להרה"ק מראפשיץ מה מעשהו אצלו כ"כ בהשכמה השלום לכם. ושלום לב"ב. ויאמר לו שלום הכל שלום. והתחיל לבכות מאוד עד כי הגדיל וסיפר לו המעשה. והלך הרב האלקי רמ"מ עם הרה"ק מראפשטין לחדר מיוחד ואמר לו יאמר לי התורה ואדע אם היא דרך השם או ח"ו להיפך. וכאשר חזר לפניו הדברים טפח לו בכתיפיו בחיבה ואמר לו אשריכם הרב מראפשימן. ומה טוב חלקיכם כי ב"ה הגעתם למדריגה גדולה בדרכי השם לגלות רזין דאורייתא כאלו. (בס' דביר המוצנע פ' שמיני):
<b>צ)</b>
<b>כ'</b> ש"ב הגאון מ' יוסף אבד"ק סעראצק שי':
הגה"ק מהרר"נ מראפשיטץ הי' תלמיד הרה"ק הר"ר מענדלי מרומנוב. והרבי מלובלין. כשנסע לרומנוב הוכרח לסיים תנ"ך משניות וש"ס ובזה בא אליו פ"א ציוה הררמ"מ ז"ל להרר"נ מראפשיטץ שילמוד אבות עם החסידים ולמד עמהם. פ"א אמר להם בביאור המשנה וכל מעשיך בספר נכתבים. כי יכתב שמה המסעות מהררמ"מ מפריסטיק לרומנוב. ומה שעשה בכל מסעיו. וכן מכאו"א. וזו הורה חדשה מאתי תצא ויברכו ככל ברכה על ס"ת. ושמעתי מהה"ק מראזווידוב ז"ל בשם צדיקי גאליציא. אין קורין אבות אלא לשלשה. הן המגיד מקאזניץ. זהרבי מלובלין. והרבי ר' מענדלי רומנאוויר זי"ע עכ"ל:
<b>צא)</b>
<b>כ'</b> הרה"ח מ' דובער נ"י מק' פערבעניק וז"ל הה"ק מהר"ם מרומנוב. ומאפטא ומראפשיטץ היו בצוותא חדא. הק' מאפטא הי' איש זקן ושכב על המטה ודרגשו. והקדוש מרומנוב סמוך לו. והה"ק מראפסיטץ. שהי' צעיר לימים. אצלם על הספסל. אמר הה"ק מאפטא:
ראפשיטצר רב וויא איז אייך גיפעלין דיא מליצה בייא דיא שמונה עשרה פין עיוה"כ ? ושחק. והמשמש של הה"ק מרומנוב. שהי' איש גדול ובעל מדריגה. שאל את הה"ק מראפשיטץ כי יאמר לו מה הוא זה. וא' כי את רבו הק' או את הזקן מאפטא לא ארהיב בנכשי עוז לשאול. אולם מעכ"ת עוד הוא צעיר לימים ואת אחי אנכי מבקש כתי'. וסיפר לו כי בשנה הלז הי' ר"ל גזירה לא טובה על הנשים. ונסתלקו רבות בנשים רמ"ל. בפרט נשים מעוברות. ואיש כפרי א' אשר היה שמה ובהתפללו תפלת מנחה בעיוה"כ. ובברכת השנים במקום שנים אמר נשים. וא' ברך עלינו את הנשים הזאת וכו' וברך נשותיו כנשים הטובות עד מברך הנשים. ותפילתו עשתה פרי ממעל. ולכן שחקו על מליצה הישרה הזאת עכ"ל. (ועיין בס' באר משה להמגיד הק' מקאזניץ ז"ל בח"ת לשמ"ע בפי' ועצר את השמים
<b>ועיין</b> בזה בס' אהל אלימלך):
צב)
<b>רבנו</b> הקדוש מוהר"ר צבי הירש זצ"ל מזידיטשוב כאשר כותב בעצמו אל הפאכטיריס ידוע תדעו אשר אכתוב ואכתת רגלי אל צדיקי הדור הקרובים והרחוקים כמו לכבוד מו"ר הרה"ק המגיד מקאזניץ. ומו"ר מלובלין. ומורי מוהר"מ מרומנוב כאשר המה ת"ל רבותי מובהקים והם הסמיכוני להיות לעם ד' למורה להורות להם דרך התורה. ובעזה"י יש לנו שליחים לשלוח לגן עדן אל כבוד אדמו"ר מהר"ר משה ליב מסאסוב ולשאר צדיקים אשר אם תריבון עמדי. כי לדבר ד' הקדושים אני שוקד ואחת דברתי אשר השוחט הוא אסור מי יקל ראש נגדנו כו' כו' (הובא בס' עשר אורות דף ע"ז):
צג)
<b>פ"א</b> ראה הה"ק מהר"צ מזידיטשוב איך הרה"ק הררמ"מ זצ"ל מרומנוב כפף את האגודל תחת ד' אצבעותיו ואז כפף כל אבריו לד' ואמר רבנו צבי הלואי שיזכה לכך קודם פטירתו. וביום פטירתו של רבנו צבי ראה אותו אחיו הרה"ק ר"מ מסאמבור כי כפף אצבעו האגודל תחת ארבע אצבעותיו התחיל לצעוק ולבכות כי ידע שבזה יסתלק (בס' עשר קדושות אות מ"א):
צד)
<b>פ"א</b> בשבת הרה"ק בעל מאור ושמש עם כל המסובין על שלחן רבו הכריז רבנו ואמר:
מי שאיננו משומרי הברית אין לו מה לדרוש מעל שלחני. כלם עזבו את השלחן והה"ק בעל מאו"ש נשאר על מושבו ואמר:
אנכי איש זקן ואנה מפניו אברח. (בס' החסידות מהרר"א מרקום):
צה)
<b>כל</b> הצדיקים שבדורו אמרו עליו שהוא מקור היראה. סביביו נשערה מאוד. ובשבתו על הלחם בסעודת ש"ק במסיבת חסידיו היתה שוררת בבית דומי' חרישית כי נפל פחדו עליהם עד שהי' אפשר להשמע לחישת הנרות בשעה שהיו דולקים. ופ"א שבת רבנו בלובלין אצל החוזה הק'. וחסידי לובלין דרכם הי' בשאון והמולה בשמחה רבה. וצעק רבנו בקול. הם. אז נבהלו כל החסידים מרוב פחד. ובאיזו רגעים ראה החוזה והנה אימה נפלה על כלם אמר:
רבי מענדלי הפוך רוגזך. וצעק שע ונפל ש"ע נהורין דשמחה וחזרו החסידים למנהגם. (ועיין בס' שבע רצון דף ז' ע"ב):
צו)
<b>הה"ק</b> הר"ר מענדלי רומנובר השתבח לפני רבו הק' הרבי ר' אלימלך ז"ל כי הוא רואה בכל יום בערב. המלאך הגולל אור מפני חושך, ושחרית. וחושך מפני אור. השיב הרר"א:
גם אני בילדותי ראיתי זאת:
צז)
<b>הרבי</b> ר' אלימלך זצ"ל הי' דרכו להגיד על עצמו דברי בזיונות מה שלא יתכן על פושעי ישראל אבל כוונתו על אחרים. ולפעמים צעק זאת על תלמידיו הרבי מלובלין והמגיד מקאזניץ ועוד ולא הצטפרו מזה. אך כשהגיד על הררמ"מ מרומנוב הצטער והתענה. אז נכנסה אליו בתו מוריש. אבי הלא הדאריר מענדל אין לו כח עוד לילך ממוסרך ובזיונך. א' הרבי ר"א. ראה מענדיל יש לך מזל מבתי מוריש. והשמר עוד:
צח)
<b>פ"א</b> בא הרר"א מליזענסק לביהמ"ד ומקל בידו לגרש החסידים מהביהמ"ד. וא' להם כי הבע"ד היצה"ר בא אליו וא' לו. אחר שאתה רודפני בחסידים אני אעשה כל העולם חסידים. ולא יהי' לכם כח. ע"כ אני ירא אולי אתם שלוחי הבעל דבר. בעת נשיאות הה"ק הררמ"מ ברומנוב א' אני יש לי מתלמידי הבעל דבר. ע"כ מהגאבד"ק סעראצק שי'. וכ"כ בס' זוהר חי ס"פ בראשית וז"ל:
אמר הקדוש ר"מ מרומנוב כשבאין אצלי מאה אנשים חמשים שלח הס"ם וחמשים באין מן הקדושה ויש בכחו לבטל הרע אבל
<b>כשבאין</b> יותר יעזור השי"ת מערבובינו כזאת ע"ש:
צט)
<b>הרה"ק</b> מה"ר יהושע מדינוב זצ"ל. שאליהו ז"ל הי' נגלה אליו בכל מוש"ק כנודע ומפורסם. הי' תלמיד רבנו משואבי לקחו ממעיני תורתו. מעשה הי' בהיותו פ"א ברומנוב אצל רבנו מורו הקדוש. והנה בא איש אחד מארץ הגר לפני רבנו מוהררמ"מ ע"ד שהי' משאו ומתנו בגלומי הקטרת שתכר מהממשלה ומפני שלא היתה שנת משא ומתן לא מכר כל סחורתו ונשאר חייב הרבה והפקודים נגשו אותו ואיימו עליו שאם לא ישלם עד משך זמן איזה ימים ירדו לנכסיו וימכרו את כל אשר לו. בכן בא לשפוך מרי שיחו לפני רבו כי יתפלל בעדו להושיעו משופטי נפשו ויצו אותו רבנו כי ילך אל הה"צ ר' יהושע מדינוב. ויברכהו ויעץ אותו כי יסע לביתו ויאמר להפקיד הממשלה הנוגש בו כי לזמן המוגבל ביום פלוני לירח פלוני ימכור את גלומי הקטרת וישלם את חובו. ויבא האיש לקבל ברכת פרידה מאת רבנו ויספר לו את דברי הה"צ ר' יהושע. ויאמר לו רבנו ראה את אהבת ישראל שקננה בלב אותו צדיק שבשביל יהודי אחד ישרוף את כל מדינת אונגארן. האיש לא הבין אל מה ירמזון מיליו ונסע לדרכו. עברו שבועות אחדים וחורב גדול נהי' בארץ הגר ועשבי הטוטין שהיו עומדים להקצר נתייבשו מרוב חורב ונפסל לגמרי ועי"ז עלה השער על זאת הסחורה. והאיש מכר את גלומי הקטרת שהי' לו מאשתקד בריוח גדול ושלם את נשיו. אז הבין את דברי רבו הרמ"מ שהגיד לו מראש מה שצפה ברוח קדשו ובא אח"כ רומנובה להשיב לו תודה:
ק)
<b>הרב</b> הגה"ק רבי ר' צבי אלימלך מדינוב זצ"ל בעהמח"ס בני יששכר. בעת שהי' מסתופף בצל כ"ק רבנו הוה עוברא. שפ"א בסעודה שלישית אמר רבנו מוהררמ"מ זצ"ל ששמע כרוז משמים שכל מי שהוא בדורו של המגיד מקאזניטץ ויראה פני המגיד מובטח לו שיראה פני המשיח. כשמוע הרה"ק מוהרצ"א את הדברים היוצאים מפה קדוש כאשר אך הבדיל רבנו קיבל ברכת פרידה מרבו ולקח מקלו בידו ותרמילו על כתיפו ללכת העיר קאזניטץ ולא נתן מנוח לגופו יומם ולילה לא לן בשום מקום והלך במס"נ עד אשר הגיע למחוז חפצו. כבואו העירה לא סר אל בית הלין אורחים כי אם הלך ישר אל ביהמ"ד של המגיד ואל החדר הסמוך לו משכן כ"ק המגיד עם מקלו ותרמילו. וברב עמל היה יכול לחזור בתוך הבאים לקבל שלום וכבר עטרו סביב מטת המגיד הקודש שהי' שוכב תמיד על מטתו מרוב חולשתו ולא הי' יכול לראות פני כ"ק המגיד אז סבב עצמו לצד הכותל ונשען רגלו אחת על הכותל ועל מטהו ובידו השני על איש א' הגביה את גופו לראות פני המגיד. וכאשר ראה פניו הגבי' המגיד אח ראשו ואמר בראי' בעלמא קנה:
קא)
<b>הה"ק</b> הר"ר שמעון מיעריסלוב זצ"ל אופן התקרבותו אל רבנו הי' ע"י החוזה הקדוש מלובלין והכי הוה עובדא בהיות הרר"ש בבית דודו החוזה הקדוש בלובלין והתמהמה שם כמה שבועות כמנהגו תמיד. וכבר הגיע זמנו ליסע לביתו ובא לפני רבו הקדוש החוזה לקבל ברכת פרידה ולא רצה החוזה לברכו ואמר לו להתעכב עוד בביתו. ויוחל עוד שבוע אחד ואח"כ בא שנית לקבל ברכת פרידה. אז אמר לו החוזה הרה"ק סיבת מונעו ליסע לביתו כי ראה עליו דינים ר"ל בכן לא רצה לעזוב אותו ליסע לביתו עד אשר יתגלה לו מדוע דינים רודפים אבתרי'. עתה יודע כי דנים אותו מלמעלה מפני שהנהו סמוך למחוז הרה"ק הרבי ר' מענדיל ולא יסע אליו. אז קבל עליו הרר"ש לקבל מרות מרבנו ונעשה מתלמידיו וממקורביו לשתות בצמא דבריו הקדושים:
קב)
<b>הרה"צ</b> מו"ה זלקא מצאנז פ"א נסע אל רבו רבנו הקדוש על ש"ק. ומפאת שהדבר הי' בימות החורף והסופות וסערות ושלגים היו נוראים מאד באין יוצא ואין בא זולתו לרבנו על ש"ק. ובבית רבנו לא הוכן לכבוד ש"ק כדת היום כנהוג או מפני שעת הדחק שהיתה בבית רבנו מפני שלא היו אורחים מצוים לבא מפני עברת החורף הקשה. או מפני שלא נמצא בשר ודגים ונרות כי נשמו המסילות וחדלו נתיבות ולא הי' אפשר להביאם מן הכרכים שברבובת העיר רומנוב כאשר היו מקרים כאלה שכיחים בימים ההם בעיירות הקטנות. בליל ש"ק אחרי אשר סעדו סעודת ש"ק הדלה שהיתה מצוי' להם, ואחרי אשר נכבו הנרות הקטנים אמר רבנו הק' להה"צ ר' זלקא. בא ושבה עמדי על מטתו ואשמע את החידושי תורה שמחדשים בעת הצדיקים בגן עדן ואגלה אותם לך. וכה ישבו כל הלילה ורבנו השמיע לאזניו מדי פעם בפעם את אשר תשמענה אזניו ח"ת מן הצדיקים שבג"ע כן היה מספר עליו הרב הגה"ק מוהר"ם הורוויץ ז"ל אבד"ק דזיקוב:
<b>קג)</b>
<b>פ"א</b> הי' איזה מחלה מתהלכת ר"ל ונודע מזה להררמ"מ וקבל ע"ע שלא להשתמש בשום כלי כסף וזהב וכן גזר על כל ב"ב ומאז והלאה נשתקעה המחלה. אך כף כסף קטנה מאוד הי' לו שהשתמש בה להגיס הקאפע בכל יום כי אמר שכל ספרי הקבלה הק' מהאר"י ז"ל ותלמידיו מוהרח"ו ז"ל למד תמיד בע"פ בעת שהיה מערב את הקאפע עם הכף של כסף הלזו ולכן היתה חשובה אצלו מאוד. פ"א הביאו לו לדורן שלחן טוב ויקר מאוד. ובנו הה"צ ר' נתן ליב ז"ל הי' ילד רך בשנים ורץ סביבות השלחן לשחוק עם עוד ילד מבני השכנים. וכאשר רץ הילד אחריו נקף את ראשו באחד מקצוות השלחן והתחיל לבכות ראשי ראשי. ואם כי מיד התחיל לשחוק הלאה בב"ז א' הררמ"מ להסיר מכשול מקרב ביתו יען כי נתקל ילד מילדי ישראל וצוה לחתוך את קצות השלחן היקר הלזה. עוד שמעתי מזקן אחר ששמע מחו"ז הצ' ר' נתן ליב זצ"ל שבעוד אביו זצ"ל הי' בימי נעוריו אצל הרבי ר' אלימלך זצל"ה אמר עליו הרר"א בזה"ל:
אם הייתי יכול לעמוד בגובה קצת מעל הרבי מענדילי הייתי יכול להגיע למעלה משבעה רקיעים. כ"ז מהרב מגראבאוויטץ הובא בס' אם לבינה דל"ג:
<b>קד)</b>
<b>הנה"ק</b> מ' אברהם מרדכי האבד"ק דאבראמיל פ"א הלך לקבל פני רבו רומנובה והי' תועה בדרך ולא ידע איפוא הוא ואנה לפנות וכה עמד במבוכה עצומה וכאשר צייר לעצמו קלסתר פני רבו אז נפתחו עיניו וראה שעומד הוא על קברות נוצרים ויצא משם והלך הלאה לדרכו רומנובה:
<b>קה)</b>
<b>הגה"ק</b> מ' יחזקאל פאנעט הי' תלמידו. ובשנת תקס"ו בקשוהו מכמה קהלות ק' כי יקבל עליו משרת הרבנות אולם זוג' הרבנית בהיותה בת עשיר מנעתו מהיות עבד לעם קדוש. באותה שנה נסע הוא עם כל הכבודה ב"ב לעיר ביעליטץ לקיים מצות כיבוד אב ובחזירתו נסע דרך פריסטיק לקבל פני רבו ולהתברך ממנו הוא וביתו. וכבואה לפני רבנו בירך אותה וא' לה אני מצוה עליך שתהי' רבנית והיא בכתה ע"ז. לא עברו ימים רבים ובאו גנבים והריקו את ביתם והציגום ריקם בחוסר כל אז ראו כי מאת ד' היתה זאת כי יקבל עליו עול רבנות וקיבל את הרבנות דק' אוסטריק ואח"כ נתקבל על כל מדינת ז"ב כמבואר באורך בתולדות יחזקאל בראש שו"ת דרך יבחר:
קו)
<b>פ"א</b> בא הרה"ק ר' פייבוש מזבאריז אל רבנו על ש"ק וביום א' כשבא לקבל ברכות פרידה בכה ואמר לפני רבנו הנה זקנתי כבר בן ע"ד שנים ועדיין לא עשיתי תשובה. ויתמרמר כנגדו גם רבנו ובכה ואמר שגם הוא באותה צרה והסכימו ביניהם לברך זא"ז על אודות זה (רחמי האב אות נ"ה.):
קז)
<b>כ'</b> הרה"ג מסעראצק שי' וז"ל:
הררמ"מ מרומנוב זי"ע אמר כי סגולה להתעוררות התשובה להיות על ציון הרבי ר' אלימלך בליזעוסק ביום היא"צ שלו נוסעים כמה עאות רבנים וצדיקים עכ"ל:
<b>קח)</b>
<b>איתא</b> בס' החינוך לא יפרוש חתן מאשתו תוך שנה ראשונה כו' שמעתי מאיש אמת שהצדיק הקדוש והטהור מוהררמ"מ מרומנוב זצללה"ה הי' מגרש מביתו את האנשים שבאו אצלו תוך שנה הראשונה לנשואיהם (בס' ארץ חמדה באזהרות אות ב'):
קט) עשרים ושתי שנים רצופים הי' דורש רבנו בכל ש"ק בפרשת המן להוריד שפעת פרנסה על כל ישראל ועל שער הספר מנחם ציון כ' הגה"צ ר' מנחם פאנעט זצ"ל וז"ל:
״נודע לכל בעת שכאמו"ר רשכבה"ג איש אלקים מו"ה מנחם מענדיל מרומנוב זללה"ה אמר תורה על פרשת המן שהשפיע השפעות טובות שפע ברכה והצלחה לכל בני ישראל וכ"ב שנים דרש מדי שבת בשבתו על פרשת המן״. (ועיין בכתי"ק הגה"ק מוהרי"ם אדמו"ר מגור זצללה"ה בפ' בשלח שכ' וז"ל עלה בלבי במחשבה שיזכני השי"ת לחדש בכל יום דבר בפ' המן. וממילא הפרנסה שיזמין לי השי"ת יהי' מהתוה"ק וכו' ע"ש):
קי) צדקת פזרונו נודע ביהודא ובישראל ולדוגמא נוכל להביא רק את הרשימה ממשלוח מנות של רבנו משנת תקע"ד הנרשם בפנקס ישן של החברה ״בקור חולים״ ברומאנוב. בהרשימה נזכרו שמות האנשים ונשים שרבנו שלח להם משלוח מנות ומתנות לאביונים. ולאשר, כי למותר לחשוב בזה שמות האנשים המקבלים אמסור בזה רק הרשימה בכלל:
להרב שלשים שיין. שלשה אנשים לכל אחד חמשים שיין. שני אנשים לכל אחד שלשים שיין. שני אנשים לכל אחד חמשה ושלשים שיין. שבעה אנשים לכל אחד חמשה ועשרים שיין. שני אנשים לכל אחד עשרים שיין. ארבעה אנשים לכל אחד חמשה עשר שיין. עשרים אנשים לכל אחד ואחד עשרה שיין. שבעה אנשים לכל אחד ואחד שלשה שיין. שני אנשים לכל אחד ואחד שני וחצי שיין. שמונה עשר אנשים לכל אחד ואחד א' שיין. שלשה עשר אנשים לכאו"א שני שיין. סכום הכולל עולה שמונה מאות וארבעה ושלשים שיין סכום עצים לפי מצב הימים ההם. כנראה מצאו את הרשימה בין הכתבים של רבנו לאחר פטירתו והעתיקוה אל הפנקס למשמרת:
קיא) בביהמ"ד ובביהכ"נ שברומנוב נוהגין גם היום לומר בתפלת מנחה של עש"ק קודם תפלת י"ח לדוד ברוך ד' צורי וכו' ותהלה לדוד שתקן רבנו זה המנהג משום מעשה שהי'. ופרטי המאורע סיפר לי ידידי הרה"ג הישיש מו"ה יצחק נפתלי חיעל נ"י דומו"ץ ברומנוב והכי הוה כי נתקבצו כל האכרים שמן הסביבה אל העיר בהתקוממות מרד נגד הממשלה ושברו את הנשרים. וכהוודע הדבר להעיר דוקלא באו חיילות משם לרומאנוב לעשות בהם שפטים. האכרים נתפזרו לכל רוח ונסו על נפשם. החיילות החלו לחפש ולהתחקות על כל שמץ דבר וכיון שניתן להם רשות שוב לא הבחינו ורבים נספו בלא משפט ונפל פחדם על היהודים גרי העיר הזאת ולא יצאו החוצה. באשמורת הבוקר ליום הששי לא שמע רבנו הרה"ק את השמש קורא ל״שומרים״ ושאל את משרתו ע"ז. ואמר לו כי בולשות בא לעיר, וע"כ יראים להתראות החוצה. ואמר לו רבנו מובטחני שלא ילינו בעיר. בהדי פניא דמעלי שבתא ורבנו בא לבית מדרשו להתפלל וירא כי אין איש מאנשי העיר לבד מאנשי ביתו ומשרתיו ושאל איפוא הקהל הקדוש. והשיבו לו כי יראים להניח את נשותיהם יחידות בבתיהם מפני אנשי הצבא והתחיל להתפלל וקודם אשרי אמר מזמור קמ"ד לדוד ברוך ד' צורי המלמד ידי לקרב כו' וטרם גמרו המזמור נשמע תרועת המצביא להקהיל את חילו ונסעו מן העיר ולא לנו עוד שם ומאז הנהיג לומר המזמור קודם אשרי וכן נשאר המנהג:
קיב) עוד מנהג אחד נשאר בבהמ"ד ובבהכ"נ שבעירו מתקנותיו שתקן שאם חל שמיני עצרת להיות בשבת לא יעשו ״הקפות״ בליל שמיני עצרת כדי שלא יבואו לידי חלול שבת בהדלקת הנרות וכיו"ב שעושים לכבוד שמחת התורה ועד היום נוהגין כן ברומאנוב:
קיג) בס' מנחם ציון דרושים לפסח כ' וכן נהגתי בעצמי לומר כ"פ ביום בלי ברכה היום כך וכך לעומר. ושם בדרושי אגדה מביא שנהג בימי חורפו לחזור בכל יום יום המאמר בזוה"ק פ' וארא ד"ה ולקחתי אתכם שהוא מלא דברי מוסר ויר"ש ע"ש. ושם בפ' אמור מביא וע"כ אנו נוהגים לומר בשבת ג"פ מזמור לדוד ה' רועי לא אחסר ע"ש:
קיד) לא כהדס במדבר הי' רבנו מוהררמ"מ ז"ל. לא בדור יתום הי' רבנו רבן ואביהם של ישראל. אבל אך בדור דעה. בתקופה מזהיר' כזוהר הרקיע כעצם השמים לטוהר בין התקופות של החסידות. וכל צדיקי דורו רכשו לו כבוד. ואהבה עזה היתה שוררת ביניהם. קדשוהו רוממוהו לעילא ולעילא. הרב המגיד הקדוש מקאזניץ אמר עליו הכי קרא שמו ״מענדל״ כי הוא כאישון בת עין של ישראל, (דאם מענדל אין אויג):
והחוזה הקדוש מלובלין רכש לו כבוד גדול עד שאמר ״כי ירא לשלוח לו פריסת שלום כי מי יגיש לפרוס בשלומו״ וכאשר בא החוזה הקדוש ללאנצוט בא רבנו מוהררמ"מ. וגם הרב הקדוש מוהר"ר אברהם יהושע העשיל מאפטא זצ"ל בעל המחבר ס' אוהב ישראל על ש"ק ללאנצוט אל רבנו החוזה. וע"י מסירת מתנגדים נלקחו שלשתן אל בית המשפט המחוזי לעיר רישא. ולאשר כי רבנו ידע לדבר בשזה האשכנזית הי' הוא ראש המדברים להשיב להשופט על שאלותיו. וכאשר שאל השופט מה מעשיכם ענה רבנו עבודתנו עבודת המלך ממ"ה הקב"ה בשקידה. ולמה באתם הנה ל אל הרבי יעקב יצחק. ומה טובו ומהותו ? הוא עובד את ד' בשקידה יותר עצומה. ולמה תלבשון בגדי לבן ? ומדוע לובש האדון בגדים שחורים. השופט נתמלא חימה על תשובה זו. וצעק השיבני על שאלתי. השיב לו רבנו אם ידבר האדון קשות לא אשיבך כלל ובדברו הפך ידו באצבעו ופרד ואימה נפל על השופט ואמר עם אנשים כאלה אין לי עסק ושלחום לחפשי:
ובספר היכל הברכה מהרה"ק מהרי"א מקאמרנא זצ"ל בפ' ראה כ' וז"ל:
את הברכה אשר תשמעון שמעתי מאיש אחד ששמע מרבנו הקדוש ר' יעקב יצחק מלובלין שאמר בזה"ל ברכה זה הרב ר' מענדלי מרומנוב. ברכה זה הרב מ"ה ישראל מקאזניטץ ברכה זה הרב מאפטא וכו':
קטו) ובעת התחולל רוח פרצים להפריד בין הדבקים. בין רבנו הקדוש החוזה מלובלין ובין תלמידו הגה"ק היהודי מפרשיסחא זצ"ל והמגיד הקדוש מקאזניץ החזיק בידי היהודי מפרשיסחא ושלח המגיד אחרי הרה"ק היהודי ואחרי מתנגדו מהרי"ל מזאקולקוב לעשות שלום ביניהם. עד כי היתה עי"ז גדר אהבת המגיד והרבי מלובלין כמעט דחוי' אז פעל רבנו מוהררמ"מ להחזיק במעוז השלום מבלי לתת רווח בין הדבקים. ורבנו הי' אומר אז ״כי הנהו מוכרח לעמוד על משמרת בני היכלא דמלכא המגיד מקאזניץ והרבי מלובלין להמשיך השלום ביניהם". ועל כן נסע היהודי מפרשיסחא אל רבנו הררמ"מ רומנובה כי יהי' גם הוא עליו סתרה חומה נשגבה להגן בעדו נגד הקמים עליו להעלות חמת רבו הקדוש החוזה עליו. להדפו ולהדיחו משאתו. והובא באריכות מענין נסיעתו של היהודי הק' ז"ל לרומנוב בס' אם לבינה דף ל"א. ליד"נ הרה"ג סועה"ר מ' יקותיאל ארי' קאמלהאר שליט"א ר"מ בסטאניסלב. ובתולדות הה"ק ר"צ הירש מרומנוב ז"ל בראש ס' מבשר טוב פרק ד'. ובס' נפלאות היהודי דף כ"ד ע"ב. ובמכתבי תעודה שם דף ח' ע"א מה שא' הררמ"מ מרומנוב אני בן כפר שומר החלונות של הבני מלך שלא ישברו זא"ז ע"ש לענין זה. ועיין בזה בס' רמ"צ ח"ב דף נ"ו ע"ב:
קטז) רשמי עקבותיו של רבנו מהררמ"מ בדרכו והילוכו בקודש כמעט שנמחו מרוב ימים ומי יוכל כעת לתאר את פרשת גדולתו ועוצם קדושתו בהתנהגותו בכל רגעי ימי חייו אפס רשמים קלים עוד נשתמרו בקרבנו שמהם נוכל לשער באפס מה איך היה מכהן בעבודתו עבודת ד'. מעולם לא עבר עליו חצות לילה בשינה ובאותן השעות שהי' ישן עד חצות כה הי' מנהגו. הכין לפני מטתו על שלחנו הספרים שלמד בהם כאשר אך הי' ישן חמשה או עשרה דקים הקיץ ונטל ידיו ומשמשו שהי' יושב סמוך למטתו הוציא את הכלי. והוא הי' לומד בהספר שהכין כמו חמשה ששה דקים במהירות וישכב ויישן מיד. ואחרי שינתו דקים אחדים הקיץ ונטל ידיו ולמד בספר אחר פעם בזוה"ק פעם במשניות וכיו"ב וכה הי' בכל משך השעות האחדות שישן עד חצות לילה. משמשו שהי' ת"ח סיפר כי פ"א הי' חושב בלבו בל"ס אין הרה"ק מעיין בלימודו אחרי כי לומד כה בחפזון. ולקח לעצמו הגמ' שלמד אז הרה"ק להתבונן על דרכי לימודו. והנה במשך לימודו שמע שחוזר וכופל שם תנא אחד בעל המאמר כ"פ ולא ידע אם מפני חביבותו להתנא כופל שמו באהבה או מפני שמתקשה במאמרו. ובישבו באותה מחשבה והנה הרה"ק הופיע לפניו בחדרו שישב שם בשעה שלמד הה"ק שיעורו. והראה לו בהחפזו על סתירה בדברי התנא ושב לחדרו והתבונן היטב על המראה וראה כי אמנם קושיא גדולה היא ואז הבין כי לימודו בעומק העיון. וזה הי' היותר פלא בעיני משמשו כי ברגע זו ששכב הי' ישן מיד:
ואחרי אשר הגיע חצות לילה התגבר כארי לעבודת הבורא ית"ש ועבד עבודתו עד שעת התפלה של שחרית שהיתה זמנה בשעה השביעית אחר חצות לילה. והגאבד"ק בוקארעשט שי' סיפר ששמע איך הגה"ק ר"ח מצאנז הי' מספר בשבחו של רבנו שבכל חצות לילה היו מעוררים אותו מן השמים והיו קורין אותו בשמו מנחם קום עמוד. ופ"א שמע שהיו קורין לו רבי ר' מנחם קום עמוד. והי' מצטער ומתענה ע"ז שקורין לו בשם רבי וביקש שלא יקראוהו רק בשמו אבל ננעלו לפניו שערי שמים ולא נתקבלה תפלתו:
שיעור קבוע הי' לו ללמוד בכל יום ח"י דפים גמרא ופירש"י ותוס'. ואם אירע לו אונס שלא הי' יכול להשלים שיעורו אז הי' משלים ביום השני בכפלים. בערב פסח אחד אמר לבנו הה"צ רנ"ל זצ"ל:
ראה בני כי היום ערב פסח והטרדות רבו למעלה ראש. ובכל זאת את הח"י דפים גמרא ותוס' גמרתי ולא יחסר המזג:
קיז) בימי הרה"ק הררמ"מ זל"ה גזרה המלכות גזרה על בני הכפרים ידורו עוד בכפרים רק יסעו יתרותם ויתקעו אהלם בעיירות. והי' הדבר קשה להם עד מאד ונאספו יחר כל בני הכפרים מכל סביבות העיר רומנוב לבא על ש"ק להה"ק ררמ"מ ז"ל. ובליל ש"ק לא אמר להם ולא דיבר מזה אך ביום המחרת בסעודה שני' והי' אז שבת פ' בשלח פתח הרה"ק ואמר להם אתם בני הכפרים באתם אלי להתפלל בעדכם שיהפך לבב המלכות ושריו עליכם לטובה ויבטלו הגזירה מעליכם. דעו כי מאת ד' היתה זאת ונתן בלב המלכות ויועציו להדיחכם ולגרש אתכם מהכפרים כי מלבד שאתם מבלים זמנכם וימיכם ושנותיכם בכפרים ולא תדעו מתפלה בציבור כל ימות השנה עוד רעה חולה מזה שתתללו את יום השבת ולא תשמרוהו כהלכתו. וכל היום תבלו בהבלי הבלים ולא תשבתו ביום המנוח אתם ועבדיכם ואמהותיכם וכל בהמתכם ואם תשבו בקרב ישראל בעיירות או אז תרצו את שבתות וי"ט והיו לכם הימים האלו למשמר לעסוק בעבודת ד' איש כפי השגתו כלל עדת ישראל. מיד געו כלם בברכי' ואמרו כל אשר יצוה רבנו הקדוש נשמור לעשות ונקבל ע"ע ואך ישא בעדנו רנה ותפלה לבטל מעלינו גזרה קשה הלזו. ענה ואמר להם הרה"ק העצה טובה לפניכם שתקבלו עליכם ועל ב"ב לשמור את יום השבת כהלכתו אז יהפוך ד', את לבב המלכות ושריו עליכם לטובה. והביטו וראו כי לא מלבי אני אומר לכם כי אם כן כתוב בתורה הקדושה שבו איש תחתיו כלומר שבו מלשון שבתון שבו איש תחתיו לשמור את השבת כמצווה עלינו אז אל יצא איש ממקומו. ואיש על מחנהו ואיש על דגלו תשארו לבטח ואין מחריד (בס' מבשר טוב פ' בשלח):
קיח) סיפר לי הרה"צ מ' נתן יהודא זל"ה בכפר א' סמוך לעיר ראפשיץ דר שמה איש תם וישר מחזיק האוראנדא והי' עני ואביון ולא מצאה ידו לשלם דמי השכירות משנה א' וישלח לו האדון כי ישלם לו המגיע ואם לא אז לא יראה בגבולו ולא יהין לבוא בבקשות ותחנונים כי בבואו ריקם לבקש על נפשו ייסר אותו בעקרבים. כשמוע האיש את הדברים האלה לא ידע לשית עצות בנפשו וילך שחוח לק' ראפשיטץ להרה"ק מהרר"נ זצ"ל ושפך לפניו מרירותו וכי לא יוכל לילך ולבקש ממנו חנינה כי בבואו שמה יענשו אותו במכות אכזריות על הספסל. ויאמר לו הרה"ק מנע רגליך מבית האדון וד' ישלח לך עזרה מקודש ואל תמסור גוך למהלומות ויבא לביתו ויספר דברי הה"צ אל ב"ב ויאמרו לו ומה תעשה ליום פקודה כי עוד מעט ישלח מלאכיו הרעים ויגרשנו נועצו יחדיו כי יסע להרה"ק ר"ר מנחם מענדילי זצ"ל לרומנוב וכבואו שמה והציע את מרי שיחו לפני הרה"ק ויענהו מה הרעש הגדול הלזה לך ובא אל האדון לחלות פניו בתחנה ואם יצוה להכותך ד' או ה' הכאות מזה לא תחלה ולא תמות ואח"כ ייטיב לך. ונפטר האיש והלך לדרכו ויספר הדברים לב"ב ואמרו כולם כה תעשה והלך אל האדון וכראות האדון אותו צוה להכותו ה' הכאות על הספסל ולא שמע לקול בכייתו אחר הראשונה והשני' עד גמרם חמשה הכאות אז ישב לו בפנות הבית ובכה גנח וילל והאדון בשמעו לקול בכייתו נהפך לבבו ונתחרט על אשר צוה להכותו כי מה יעשה האומלל הזה אם אין לו כ"א רוחו וגוייחו וד' נתן חנו ויתנהו לרחמים בעיני האדון ויקרא אליו ויאמר לו הנה מה שחב אתה לי מכבר אמחנו מספרי ומכאן והלאה חושבנא ובעד החמש הכאות אוסיף לך לתת חמש קלאפטיר עצים מדי שנה בשנה וגם מגרש לרעות בהמתך. והלך לביתו בשמחה וחיש מהר נסט להרה"ק מהרמ"מ וסיפר לו מהטובות שעשה עמו עפ"י עצתו אז ענה לו הרה"ק מה הי' בדעתך על הרב מראפשיטץ שלא צוה לך ככה לא זה ח"ו מחסרון ידיעה כי גם הוא ראה ברוה"ק אלא שנכמרו רחמיו בעבור הכאות שתקבל לכן מנעך מלכת שמה אבל אני ראיתי שתרויח ע"י הכאות הללו ויצא הפסדך בשכרך והוסיף אח"כ שנית ואמר הוא רואה ברוה"ק בקרוב ואני רואה ברחוק. (בס' מבשר טוב פ' שלח):
קיט) באותו לילה שנולד כ"ק אדמו"ר הכהן הגדול שי' בא הה"ק מהרמ"מ בחלום לאא"ז הה"צ רנ"ל ז"ל וא' לו לך לבית רבינו הק' ותאמר לו בשמי איך שכעת נולד לו בן שהוא ינהל את כל בית ישראל לציון ברנה וכה א' לו בחלום ג' פעמים. ואא"ז זצ"ל לבש את מלבושיו והלך לבית רבנו ושם היו נעורים כל ב"ב מחמת שהרבנית היתה יושבת על המשבר ודפק על הדלת ופתחו לו וכאשר רצה אא"ז לספר החלום לפני רבנו הק' א"ל ידעתי ג"כ אנכי ידעתי כי אביך הי' אצלי ג"כ. (בתולדות הרר"צ בראש ס' מבשר טוב):
קכ) בס' דברי יחזקאל פ' במדבר מהגה"ק ש"ב משינאווע ז"ל חושב השרלשלות, סדר קבלת החסידות בזה"ל:
ומיום גלות ישראל הקים להם הקב"ה בכל דור ודור צדיקים וכו' וכן קרוב לדורנו מעת זרח אור המאיר לכל העולם הבעש"ט הק' ותלמידיו הקדושים הרבי ר' בער זללה"ה ותלמידו הרבי ר' אלימלך זלה"ה ותלמידו הר' מנחם מענדיל זלה"ה מרומנוב ותלמידיו הקדושים עד דורנו זה שהי' אבי הקדוש זללה"ה עכ"ל:
קכא) ואלה המה תלמידיו הגדולים של הה"ק מהררמ"מ זצ"ל מרומנוב. ה"ה הרבנים הגאונים הקדושים. א) ש"ב הרבי ר' נפתלי צבי הורוויץ אבד"ק ראפשיטץ. ב) הר"ר צבי הירש מזידיטשוב. ג) הר"ר משה מסאמבור. ד) הר"ר קלונמיס קלמן מקראקא בע"ס מאור ושמש. ה) הר"ר מאיר מאפטא בע"ס אור לשמים. ו) הר"ר יהושע מדינוב. ז) הר"ר צבי אלימלך אבד"ק דינוב. ח) הר"ר אשר ישעי' אבד"ק ראפשיטץ. ט) הר"ר יעקב צבי בע"ס מלא הרועים. י) הר"ר שמעון מיעריסלוב יא) הר"ר זלקא מצאנז. יב) הר"ר יהודא צבי אבד"ק ראזדאל. יג) הר"ר אברהם מרדכי אבד"ק דאבראמיל. יד) הר"ר יחזקאל פאנעט אבד"ק קארלסבורג. טו) הר"ר שלמה יהודה אבד"ק לענטשנא. טז) הר"ר מנחם מענדיל אבד"ק סטריזוב בע"ס שובע שמחות. יז) הר"ר צבי הירש הכהן משרת מרימנוב. ושאר גאוני וקדושי ארץ זכר כולם לברכה וזי"ע:
קכב) בעת המריבה שהי' בין הה"ק מהר"נ מריפסיטץ ומהרש"ל מלענטשנא זי"ע (עיין בס' רמ"צ ח"ב דנ"ז ע"ב מזה). ודרש הרב מראפשיטץ מהה"ק בעל בני יששכר לרדוף את הה"ק רש"ל. השיבו איך נוכל לרודפו ודכירנא כאשר היינו מסובין על שלחן רבנו הררמ"מ וישבנו באימה וביראה עד שמרוב פחד יראנו להגביה עינים למעלה והרה"ק מלענטשנא שלף נעליו ורקד על השלחן בפוזמקאות ורבנו מהררמ"מ ישב על השלחן וראה זאת ולא אמר מאומה. (בס' אם לבינה):
קכג) הה"ק רבנו צבי הירש הכהן מרומנוב בהיותו עוד משרת רבנו הררמ"מ הי' דרכו להכין קודם התפלה מטעמת כ"ש להיות מוכן מיד כאשר יגמור רבו הק' את תפילתו. לטעום מיד מרוב חולשות הלב שסבל רבנו מוהררמ"מ. פ"א כאשר כבר בא רבו לביהמ"ד להתפלל והוא בחפצו להכין את המטעמת והנה המפתח של התיבה שבה היו נתונים המאכלים איננו בידו. ויחפש בחורין ובסדקין ולא מצא ובתוך כך כבר הגיעו הצבור לפסוקי דזמרה. וגמר בלבו כי יכנס להתפלל כי מה יעשה עוד ולא עשה ולמה יעבור זמן התפלה על מגן. ויהי כאשר התלהב בתפלתו כדרכו בקודש שאז כידוע הי' מופשט מהגשמיות ומחשבותיו היו משוטטות בעולמות העליונים. ובין כך כבר גמרו את התפלה והגבאי בא אליו כי יתן המפתח מן התבה כי נחוץ להושיט להרה"ק מטעמת כ"ש להשיב נפש. והוא ברוב דבקותו שכח מכל העבר עליו קודם התפלה כי נאבד ממנו המפתח הכניס ידו לצלחתו והוציא את המפתח ומסרו ליד הגבאי. אחר כלותו את תפלתו אז נזכר כי הלא ביקש את המפתח קודם התפלה ולא מצאהו ונבהל מאד מפני הנס ופלא שנעשה לו. ואח"כ נודע שהי' המפתח ביד אחר. כן סיפרו הה"ק מהר"ם מרוזווידוב. ומהר"ר יחזקאל משינאווי זצ״ל הובא בס' אם לבינה:
קכד) תקע"ג ארץ רעשה ממלחמת נאפליון ורוסיא ואז ראו רבותינו הקדושים רבנו מוהררמ"מ. והרבי מלובלין. והמגיד מקאזניץ. שעת הכושר לגאולה שלמה ובקשו שיהי' נאפליון גוג ומגוג ושיצליח במלחמתו. והגה"ק ר' שניאור זלמן בעל הש"ע הי' מהפלל לשלום רוסיא שיצליח הקיסר אלכסנדר ואמר שאם תגבר יד הצרפתים יתרבה האפיקורסת בישראל. ובמכתבו הנדמ"ח בס' בית רבי כתוב לאמר שביום א' דר"ה קודם מוסף הראו לי אם ינצח באנפארטי שר חיל צרפת יתרבה העושר בישראל ויורם קרן ישראל אבל יתפרדו ויתרחקו לבן של ישראל לאביהם שבשמים. ואם ינצח אדוננו אלכסנדר אם כי ירבה העוני בישראל וישפל קרן ישראל אבל יתקשרו ויתחברו ויתעבדו לבן של ישראל לאביהם שבשמים. ובהערה שם כ':
שמענו מאחד הרבנים מנכדי רבנו שרבנו הי' מחולק אז עם הרה"ק המגיד מקאזניץ נ"ע וסיפר לנו מעשה נוראה ואכ"מ. ודבר זה ידוע שהרה"ק המגיד הי' עם רבנו שיצליח נפוליון ולהביא את הקץ. ורבנו מוהרר"ם בערב פסח שנה ההוא בשעת אפיית המצות התעצם מאוד על אודות הדבר הזה ואז השכיל נפוליון בכל אשר פנה. והרה"ק מוהרר"נ מראפשיטץ הי' בוכה ומתחנן לפניו על עמו ואמר אהה אדוני מורי ורבי. רואה אני שאם יהי' כן ירבו חללים מישראל הרבה מאוד. אמר לו רבנו כהנה וכהנה תאכל חרב ילכו עד ארכבותיהם בדם ובלבד שיהי' הקץ:
קכה) ובראשית שנת תקע"ד ביו"כ קודם מוסף אמר הרה"ק רבנו להרה"ק מוהרר"נ מראפשיטץ. בהיותו הש"ץ. שיכוין בתפלה שיצליח נאפליון. אבל הרר"נ זצ"ל לא הסכים להצלחתו ואחר יו"כ נסע ללובלין שיראה לפעול ההיפוך ואמר לו הרבי מלובלין שאין זה דרכו. ויסע לקאזניץ אח"ז נסע לקאזניץ על ש"ק פ' יתרו והי' המגיד הק' בעש"ק בהמקוה והלך הרה"ק מוהר"ל ושכב על מטתו וכשבא המגיד מהמקוה ורצה לשכב על מטתו ולא הניחו עד שהי' מוכרח להבטיח לו למלאות מבוקשו ובליל ש"ק בהגיע המגיד למזמור שיר ליום השבת אמר:
הנה אומרים שהצרפתים עברו ממאסקוי בערזינא ואנחנו אומרים להשמדם עדי עד ואתה מרום לעולם ד' כו' ולמחרתו בקריאת התורה קרא נבול תבול נפוליון תפול. ובכן הכריע הרה"ק מראפשיטץ את דעת המגיד הקדוש לדעתו אף כי מתחלה הי' תמים דעים עם רבנו ומחולק עם הרב בעל התניא כאמור:
קכו)
ורבנו מוהררמ"מ אמר העתירו בעדי אל ד' כי יאריך ימי עד אחר עבור שנת תקע"ה אז תהיו בטוחים כי תזכו לשמוע שופר של משיח. בליל התקדש חג הפסח בשעת הסדר קודם הקידוש אמר אם יחזיקו עמדי נזכה בשנה זו לביאת משיח וכשהגביה כוס ראשון אמר שהוא כוס ישועות לכלל כל ישראל אם אך יסכימו עמי כל צדיקי הדור:
קכז) ובכתבי נאפליון יאמר שם כי בכל מלחמותיו ראה יהודי אדמוני הולך ונוצח לפניו. כמו שראה אלכסנדר מוקדון דיוקנו של שמעון הצדיק במלחמותיו (יומא ס"ט ע"א) ובמלחמה האחרונה אצל וואסטערלא שבה נפל לא ראה את הדמות של האדמוני. וכידוע שרבנו הרמ"מ הי' אדמוני. (כ"כ הר"א מארקוס בס' החסידות):
קכח) והן בעון הדור לא השתוו הצדיקים בדעה אחת. ורבנו המגיד מקאזניץ נתבקש בישיבה של מעלה בערב חג הסוכות שנת תקע"ה. רבנו הרבי מלובלין נסתם ממנו כל חזון ולא ידע מזה וע"כ התעצם בשמחת תורה על אודות הקץ ולא אסתייע מל כידוע. [עיין מזה באורך בס' עשר אורות דף ל"ז ע"ב. ודף מ"ו ע"א. ודף ל"ט ע"א בשם יד"נ הגאון מ' חיים דובער שליט"א גראס אבד"ק פעטריווא]. ונשאר אך רבנו לבדו ולא מצא לו עזר ועוזרים כי אם עוד התנגדו לו בזה. בכן נתפרדה החבילה. ולא יצאה הפעולה. והובא בס' אם לבינה דף ל"ב כי הה"ק מהרר"י מרוזין זצ"ל שאל פ"א את הר"ר אלטר ז"ל נכדו של רבנו האם אמת מה שאומרים שזקינו ביקש להביא משיח. ואמר לו כן הוא האמת. ומדוע לא הביאו. מפני שצדיקי דורו לא הסכימו עמו. ענה הרה"ק ואמר הם לא ראו רק בקרוב וזקניכם הביטו למרחוק ע"כ. [גם הגאון הכהן הגדול מו"ה רפאל אבד"ק האמבורג ז"ל בע"ס תורת יקותיאל צפה אז לרגליו של משיח וכשראה הצלחת הקיסר נאפוליון פנה א"ע ללמוד סדר קדשים אמר פן יבא משיח השתא בעגלא ובזמן קריב וימצא אז לעבוד העבודה עיי"ש]:
קכט) בראשית שנת תקע"ה משמיני עצרת ועד החנוכה הי' רבנו עושה הקפות בכל לילה עם מנין עשרה ממקורביו. אשרי העיר שהיו באים באשמורת הבוקר לבית המדרש היו מוצאים את אלו שהיו ממנין העשרה הולכים לבתיהם מן ההקפות:
קל) אחר חג הפסח. בימים ההם זעו שומרי הבית ועמודי גוו רופפו. וכחותיו הלכו הלוך וחסור עד יום ל"ג בעומר ביום ההוא טיהר וקידש את עצמו בנקיות וישב על כסא קדשו ואמר בזה"ל ״אוי געהט אויף מיר אוועלט". גם צוה שיקרעו חלון בהאוהל אשר יעשו לו כלפי העיר ואמר שיציץ מן החלון אל העיר ואם יתנהגו אנשי העיר ע"פ התורה הקדושה כפי אשר הדריכם בחייו ויקיימו את תקנותיו אשר איזן ותיקן אז יושר יליץ בעדם לטוב להם כל הימים:
קלא) והרה"ק רבן של ישראל מראפשיטץ הי' אז שמה ויתמרמר מאוד בבכי ובזעקה ואמר רבנו הקדוש יגלה לן מתי יבא משיח. אז פתח רבנו את עיניו ואמר:
״תולעים ירוקים עם חרטומים של נחושת יעברו עליכם עוד עד אשר יבא משיח יען אשר לא שמעתם למילי". ויותר לא דיבר מאומה ואז פרחה נשמתו. ואולם לקול היללות שהרעישו הרה"ק מראפשיטץ עם כל הנאספים חזרה נשמתו אל נרחיקה עד ליום המחרת יום ל״ד בעומר ואז יצאה נשמתו בקדושה ובטהרה ושבה אל בית אביה אל המקום אשר משם נחצבה. ועל ציון קבר איש האלקים חקוקים אלו הדברים. פ"נ הרב איש האלקי מוה"ר מנחם מענדיל בן הרב הגדול מ' יוסף זללה"ה נתבקש בישיבה של מעלה י"ט אייר תקע"ה תנצב"ה:
קלב) אגרת הקודש מהרה"ק ר' משה מפשעווארסק אל הרה"ק רמ"מ מרומנוב זי"ע.
בס"ד יום ג' פ' לך תקנ"ו לפ"ק. הנה היום נתרחש נוסע ה"ה השליח מוכ"ז הר"ר זלמן מיאשיניצי. והנני שולח שני זוג תפילין להרב נ"י מ' ארי' זאב בן אסתר בכלי שלו אשר נתן לי וגם זוג רש"י קטנים לבן אדונינו מו"ר נ"י לנצח ועוד זוג רש"י גדולים לחתן המלך. והשאר עדיין לא כתבתים כי הוקפתי חבילי טרדין בכתיבה תמה ורוצים ליתן בעד זוג פ' אדום זהב. ועפ"י רוב לא נמצא אתי. ויאמר לסופר שישלח עכ"פ עשרים זוג פ' קלף טוב רך ולבן אשר נעשה בקיץ. ויקח משם משכר כתיבה המגיע לי משני זוג הנ"ל בעד כל זוג כ"ד גדול. כפי אשר אני לוקח אצל סופר דק"ק ליזענסק. גם בעד אשר שלח לי בקיץ. והפרשיות השייכים לסופרים עדיין אינם כתובים. השי"ת יעזריני מהרה לכתוב מה שכבר קבלתי מעות. ויעשה הרבני מ' ארי' זאב למעני לילך לבית כבוד אדונינו מו"ר בוצינא קדישא חסידא ופרישא משכן השכינה מורינו ורבינו מוהר"ר מנחם מענדיל נ"י לנצח. וידרוש שלומו משמי. וכך אני אומר יהא ביאתו לשלום ולחיים טובים ולברכה והצלחה לו ולכב"ב ולכל הנלוים אליו ולכל המסכימי' אתו בעבודת הבורא יתברך שמו ובימיו יוושע יהודה וישראל ישכן לבטח אמן. והנה בר"ח אלול העבר בא מחותני מאני מאני פאלייע ועשיתי חתונה למז"ט הכל באמנה ובאשרי כי לא הי' לי רק י"ב אדומים. וגם הרב רבי אלעזר נ"י לנצח עם ר' מרדכי נ"י היו על החתונה בכפר. והנני שולח האגרת אשר הביא לכבודו משם. כ"ד עבד לעבדי ה' הק' משה הלוי בן אסתר לכל המסתופפים בצל כבוד אדומו"ר נ"י לנצח שפתי ארשת יבורכו בברכה המשולשת אמן:
קלג) בס"ד יום ב' פ' וישלח. הנה מיום ביאתי מהחתונה חזרה חנ"ה כו'. ואני שוכב במטה ועד הנה הי' לי יסורים קשים על רגלי הימנית וכעת הוקלו היסורים בעזה"י. והנני מחוי קידה מרחוק אפים ארץ מול כבוד אדונינו מורינו ורבינו נ"י ע"ה פ"ה חסידא קדישא ופרישא משכן השכינה מורינו ורבינו ר' מנחם מענדיל נ"י לנצח אור צח. להתפלל עלי משה בן אסתר לפני כסא כבודו יתברך שמו לעד ולנ"נ שישלח לי מהרה רפואה שלימה בתוך שח"י אמן. שאוכל להתפלל במנין ולכתוב תפילין ומזוזות לזכות את ישראל הצריכים אמן. והנה מצאתי אצלי ג' מזוזות שכתבתי, אחר פסח בשביל מחותני ר' נחום. והנני שולחם לכבוד אדומו"ר וכאשר יעזור לי השי"ת לקום ממטתי שאוכל לכתוב אזי אכתוב עוד מזוזות בס"ד. ומדי דברי בו זכור אזכרנו האיש הנוכחי כי הוא נצרך לזוזי מאד והוא איש תם וישר. ומהגם שהרב הגדול ר' איצקל מלאנציט ג"כ חפץ בהצדקו. בכן אמרתי לו אל מי מקדושים יפנה אם לא אל כבוד אדונינו מו"ר נ"י ובוודאי אל כל אשר יחפוץ יטנו. והוא יאמר ומי יפרנו. ובמה אברכו ייערה ה' ממרום רוחו. וכל דבריו יעשו פרי ויצליחו ויזכה לראות מהרה כי ירום קרן משיחו אמן. כ"ד עבדו ותלמידו צעיר וצעיר שבתלמידיו החפץ טובתו הק' משה הלוי בן אסתר מפרשעווארסק:
שלום לבניו הק' ולחתניו הק' ולכב"ב ולכל סייעתו הקדושים שפתי ארשת יבורכו בברכה המשולשת אמן. (נדפס בס' דבש השדה דף ל"ט):
קלד) מכתב שכתבו הרה"ק ר' אלעזר מליזענסק להה"ק מרומנוב זצ"ל ונדפס בס"ס אמרי שפר (דפוס לבוב תרמ"ד):
שלום ורחמים וחיים ושמחה וחדוה וגילה וכט"ס לכבוד אהובי מחו' ידידי ה"ה הרב החריף חו"פ בוצינא קדישא נ"י ע"ה פ"ה המפורסם בין קדושי עליונין כקש"ת מו"ה מנחם מענדיל נ"י אור צח לנצח:
אהובי יד"נ ולבבי וכו'. ומאחר שעזרני השי"ת וזיכני לשמח אותו אכתוב לכבודו מעשה נפלאה אשר לא נשמע ולא ספרו לנו אבותינו כזאת היות כמדומה לי שכבודו יודע ממה שאירע לבת הרבני המופלג הנגיד מו"ה ראובן נ"י מגראדזיסק הסמוכ' לעיר ווארשא שהוא מחותנו של אחי הרבני החסיד מו"ה יעקב נ"י שנכנס בבתו הנשואה בעל דבר ר"ל. והיה מדבר בתוך גרונה בלשון נכרים. ולא הניח לה להזכיר ש"ש אפילו אם אחרים הזכירו לפניה דבר שבקדושה היה נוקם ממנה ועשה לה יסורים קשים ומרים לאין שיעור,. ונסעו עמה לק"ק נעשכיז והיה לה תרופה מעט. ואח"כ בבואה לביתה בימים מועטים הוסיף הבע"ד להרע לה ביסורים גדולים כהנה וכהנה. ובעזה"י הרב הגאון מופת הדור המפורסם הרב המגיד דק' קאזניץ יאריך ימים ושנים. בטוב ובנעימים גירש אותו ממנה. ונתן נה קמיע וחזרה לאיתנה הראשון כשאר בני אדם הבריאים והי' לה מנוחה בחורף דאשתקד עד קודם ר"ה העבר. ואח"ז חזר אצלה הבע"ד הנ"ל ועינה אותה בעינוים קשים ומרים. ולא הניח אותה לילך לבהכנ"ם בימים הקדושים ולא להזכיר שום דבר שבקדושה. וביוה"כ הלכה לבהכנ"ס ועשה שם חוכא ואיטלולא בשחוק וקלות ראש, ומדבר בלשון נכרים ר"ל. וביום ראשון של סוכות חנק אותה ל"ע ולא יכלה לדבר עוד שום דבר כלל. והיתה בעיני כל רואי' לאחר יאוש. שראו ממש יציאת הנפש ר"ל. ומתוך גודל הצער הלך אביה מו"ה ראובן הנ"ל לבית אחיו להתפלל שם. ובתוך כך התחילה לרמוז באצבעות על המנורות שעל הכתלים להדליק בהם נרות ועשו כרצונה. והרבו בהדלקת נרות והתחילה לדבר בזה הלשון:
וואס פאר אזינדיגערין בין איך דאס איך זאל אזוי לאנג יסורים האבין ? והנה נשמע קול מדבר אליה:
מיין קינד פארכט דיך ניט. דוא וועסט שוין מעהר קיין יסורים האבין. דיא ביזט קיין זינדיגערין נישט דיא ביז אצדקת. נאך הינדערט אין צוואנציג יאהר וועסטו זיין אין גן עדן. מיין ווייב איז נישט לאנג גישטארבען אין זיא איז שוין אין גן עדן. וועסטו ג"כ זיין אי"ה. אין וואס דיא האסט גילוטען ביז אהער דאם האט געמוזט אזוי זיין דאם איז דיר נאך גיקימען ווען דיין ברידער איציק האט חתונה גיהאט מיט זיין ווייב צירל שתחי' אין איך בין אויך גוועזין אויף דער חתונה. אין לע"ע איז דיין ברידער איציק מיט זיין ווייב גיזינד אין זייא זענען אין ליזענסק. אין איהר בני בית. עטץ זאלט ניט מתרעם אויף איהר וואם זיא האט האט זיך ניט גיפירט בדרך הישר. דאס איז זיא ניט שולדיג. דאם האט אלץ דער בעל דבר גיטוהן. אין איך האב גיהאט ארבייט אז ער זאל זיך מגלה זיין כדי מען זאל קאנין איהם מגרש זיין. אין וואם ער האט גיהאט שליטה צי איהר צוריק צי קימען דאם איז מחמת דיא קמיע איז נמחק גיווארין אותיות ואחר יו"ט זאל מען פארין להרב המגיד ער זאל איין אנדערי קמיע שרייבין. ובתוך הדברים וויא דאם בני בית האבין גיהערט דאם קול אזוי ריידען זענען זייא אנטלאפין נאך ר' ראובן ואחיו ר' שלמה נ"י אין האבין עהם דפרציולט דיא מעשה אין האבין גיזאגט קימט אריין דער רבי ר' אלימלך איז דא זענין זייא אריין געקימען אין מיט זייא זענען מיט גילאפין כמה אנשים. האט דאם קול אויס גיריפען ווער עם איז ניט פין דער משפחה זאל ארוים גיין. זענין אנדרי ארוים גיגאנגין האם דאס קול אוהן גיהויבין אין האט זייא גיזאגט דברי מוסר. אין האט זייא גיזאגט עטץ זענט מתפלל אין לערינט. אין עטץ ווייסט ניט וואס תפלה איז אין וואס לערנין איז. איך ווייס יוא וואס תפלה איז אין וואס לערנין איז. איך בין גישטארבין אין איך לעב אבער. אין האט זייא אוהן גיהויבין צי בענטשין מיט גרויסע ברכות לאין שיעור. עטץ זאלט ניט זארגין. ביז אהער איז אייך שווער גיגאנגין עס האט גימיזט אזוי זיין. אבער מכאן ולהבא וועט אייער מזל אויף גיהויבין ווערין. אין דיא ברכות האבין זייא גיהערט רעדין מיט גרויס דבקות. אין האט אוהן גיזאגט עטץ זאלט דיע אשה אפף שוינין זיא וועט תכף גיזינד ווערין זיא וועט בקרב הימים מעוברת ווערין בבן זכר. זאל מען איהם אנאמין געבין נאך מיר. האט ר' ראובן גיפרעגט וויא איז אייער נאמין ? האט דאס קול משיב גיוועזין אלימלך. אין זייטץ גיזינר. האבין זייא ניט גיענפערט האט ער גיזאגט ווארום ענטפירט עטץ ניט האט ר' ראובן גיענטפערט זייט מוחל. ואשה הנ"ל איז מיד אנטשלאפין גיווארין. אחר שעה ננערה משינתה שאלו אותה מה היה זה בכאן עמך. והשיבה אינני יודעת כלל ושאלו אותה למה צוותה להדליק הנרות והשיבה שמתוך הצרה הגדולה שהייתי שוכבת האב איך גיזעהן אוים דעם אלקיר ארוים גיין אין שסיב אריין איין איש זקן גדול האב איך מיך דערשראקין ע"כ האב איך גיהייסען מדליק נרות זיין ומתוך השמחה הזאת הלכו ואכלו ושתו. ובבוקר קמה האשה הזאת בריאה ושלימה והלכה לבהכנ"ס כשאר בת נשי ישראל. והמעשה הזאת שמעתי מפי מחו' ר' ראובן ואחיו ר' שלמה שהיו בכאן אצלי בשבוע העברה שנסעו לק"ק מאשציסק על השוק. השם הטוב יצליחם. ומחמת אישון לילה לא אוכל לכתוב כל כך. וגם הם הגידו לי שבלתי אפשרי לספר את כל דברי הקול הנשמע להם. ובזה אצא ואומר שלום זכותו יעמוד לנו ולכל ישראל תמיד אמן. הכ"ד מחו' ידידו או"נ הדוש"ת בלו"נ ומבקש אהבתו תמיד הק' אלעזר ב"מ אלימלך זלה"ה מק' ליזענסק:
קלה) אגרת הקודש מהרה"ק מוהר"ר אשר ישעי' אבד"ק ראפשיץ. אל הה"ק מוהר"ר מרדכי דוד מדאמבראווא זצוקלה"ה. שנדפס כבר בס' אילה שלוחה ובס' אור ישע דף י"ז ע"א. ומכותלי המכתב הזה נראה עד כמה ששקד רבינו הקדוש מהר"ם מרומנוב זי"ע לתקנתם של ישראל עד שגם טלטל א"ע ליסע לאספת רבנים לטובת ישראל:
ב"ה יום ד' כ"ב תקצ"ח לפ"ק. החיים והשלום כוח"ט לאהובי ידיד עליון ידי"נ הרב הגאון החסיד המפורסם א"א קדוש הוא נ"י ע"ה פ"ה כקש"ת מו"ה מרדכי דוד נ"י:
קבלתי מכתב קדשו ע"י המוכ"ז ואני תפלה תתחדש כנשר נעוריו בשפע חיים וברכה בשלימות הבריאות וינצל מכל חולשא ומכל מרעין בישין יוסף ד' תת כחו בעוז ותעצומות לכל טוב סלה. בדבר אשר כתב כ"ת בנידן שידוך האלמן מוכ"ז עם אחות אשתו הראשונה. הנה מה אדע אשר כ"ת לא ידע אך לאשר בדורינו כן נהיגי כל עלמא לאשר בעיני ראיתי ושמעתי מהשלשה רועים קדושי עליונים נב"מ שנאספו יחד ה"ה קדוש אלקי' המגיד ז"ל וקדוש אלקים הרב ממעזביז ז"ל וקדוש אלקים מהמ"מ ז"ל מרימנוב שנאספו במכוון על דבר זה להתיר והמגיד ז"ל הי' ראש המדברים שהמה מתירין ושלא יזיק להזוג ולא יהי' שום מכשול ח"ו. ואנחנו מה להתדמות לצדיקים אלו ז"ל. אך על כוונותיהם בעקבותיהם לילך לטובת יתומים קטנים וזכותם יגן עלינו ועל כל ישראל ועל ענין שידוך זה שיהי' לטובה ולברכה בשעה מוצלחת. וכאשר יסכים כן על דבר זה ועוד ת"ח אמתי יסכים גם אני בהצטרף עמהם שנהי' שלשה מחמת שכ"ת דרש כזאת ממני. ה' יגמור לטובה בכל מיני טובות אכי"ר ומעתה שלום לו ולכל נפשות ביתו ולכל הנלווים אליו לטובה. דברי ידידו נצח דרש"ת בלב ונ"ח ומבקש תפילתו ועל כל ב"ב ובפרט בימים הקדושים הבע"ל. הק' אשר ישעי' מראפשיטץ:
ובשלום לבניו המופלגים שיחי' כולם יעמדו על הברכה לכוח"ט:
ובס' אם לבינה דף י"ט ע"ב מביא מס' אילה שלוחה. אשר שם העיר המו"ל ע"ז כי כנראה היתה משודכת מכבר. והשאלה היתה אם תוכל לבטל קשר השידוך לטובת בני אחותה. וע"ז העיר יד"נ הרב הגאון וכי' מ' חיים דוב גראס שליט"א אבד"ק פעטריווא ממש"כ בתפארת ישראל משניות נשים בחיבור אבי עזר על אע"ז סי' נ' דאם מסרבת בחתן כדי לינשא לבעל אחותה המתה לרחם על בני' כיון דאינה מתכוונת לביישו פטורה מהקנס והובא בפ"ת שם אות ט' והניח בצ"ע. אכן ידי"נ הרב הגאון מ' יקותיאל ארי' קאמלהאר שי' ר"מ בסטאניסלב כ' שם דבל"ס השאלה היתה אם לחוש לצוואת ר"י החסיד שלא ישא אדם ב' אחיות זו אחר זו. ובס' חסידים סי' תע"ז כ' ראובן שלקח את רחל וילדה בנים ומתה לא יקח את לאה אחותה לפי שאמרו חכמים אחד ממאה אין זוכין להוליד בנים משתי אחיות אבל אם לא הניחה בנים אם יקח לאה אז יוליד ממנה ע"כ. וע' בס' תולדות החסידים בפירוש דמשק אליעזר על הצוואה סי' ה' שכ' ליישב שאל תקשה ממה שאיתא במס' מו"ק כ"ג מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו ואמר לאחותה בבה"ק צאי ופרנסי בני אחותך. וגם בירושלמי יבמות פ"ד הל"א מובא כן מעשה בר' טרפון שמתה אשתו ואמר לאחותה הכנסי וגדלו בני אחותך ע"ש. ובל"ס שע"ז נתאספו שלשה הרועים והתירו עכ"ל:
ומדברי המכתב הק' נראה יותר כדעת הגרי"א שי'. כי יסוד המכתב הוא מלא ברכות להצלחת השידוך ברכות צדיקים. משמע דמדובר שם לענין הצוואה מהרבינו יהודה החסיד ז"ל:
קלו) כן היתה על שכם רבנו מהררמ"מ זי"ע משא עבודת הקודש נשיאות קופת הכולל ממעות א"י. מקצה ארץ הגר כל חבל השייך לכולל גאליציא. כאשר בה יאמר הגה"ק מוהר"ר משה טייטלבוים זצ"ל. אבד"ק אוהל במכתבו לרבנו הגה"ק בעל חתם סופר זצ"ל (מובא בס' כט המשולש דף ל"ט ע"ב) וז"ל:
והן יאמין לי הדר כבוד גאונו כי ממקום התחלת ארץ הגר ניתן משנים קדמונים להצדיקים אשר בפולין להצדיק ר' מענדל מרומנאב זצ"ל ואחריו הרב מראפשיטץ זצוק"ל... ע"ש:
קלז) כ' ש"ב הרב הגאון וכו' מ' זאב דוד הכהן שליט"א דיכטוואלד אבד"ק גארשקוב:
נודע לי ממקור נאמן שסיפר הה"ק ר' יוסלי מיארטשוב וטאמשוב זצ"ל שבעת אברכותו הי' דר בגאליציא. והיה מחסידי הרבי מלובלין זצ"ל. ופ"א על חג השבועות לא הי' יכול לנסוע ללובלין. ונסע לרימנוב. ובהיותו שמה. בבוקר יום א' דחג השבועות קודם קריאת התורה. נכנס הרה"ק רמ"מ זי"ע לחדרו על זמן מועט ובבואו בחזרה לבית מדרשו לקהל חסידיו אמר להם:
הכפיה שהי' לכר על קבלת התורה אז בכפיית ההר כגיגית עיין שבת דף פ"ח ע"א] אני נוטל אתכם מאחריות הלז. ויש לכם כעת הברירה מחדש. השיבו כולם:
אנו רוצים בקבלת התורה גם עכשיו. ואמר הרבי ר' יוסלי הנ"ל. שראו אז שכל החסידים שהיו שם. היה אצלם פסקה זוהמתן כבמעמד הר סיני. ואחר החג. ביום אסרו חג. אמר הקדוש הררמ"מ לאנשיו כולם:
שובו לכם לאהליכם. ופנה אל הרבי ר' יוסלי הנ"ל ואמר לו:
ואתה פה עמוד עמדי. אך הרבי ר' יוסלי זי"ע היה מתחרט תמיד על אשר לא שמע אז להה"ק מרומנוב. רק נסע משם תיכף ללובלין להרבי הק' זצ"ל:
קלח) שמעתי מדודי החסיד הבקי בחד"ת הנגיד מ' יקותיאל ישעי' רוזינבערג נ"י מק' וואדיסלב [מגזע הרבי ר' נפתלי כ"ץ ומהרש"א ז"ל] שסיפר שאחר פטירת הררמ"מ זי"ע הי' בניו נוסעים לא' מהצדיקים הגדולים בדורם. כמדומה להרהגה"ק מהרנ"צ זי"ע מראפשיטץ. שיברר הצדיק הלז את אחד מהם למנהיג הדור במקום אביהם ויסמוך אותו ולקחו עמהם את המשרת של אביהם. ה"ה הה"ק רבי ר' הירש מרומנוב זי"ע. בתור משמש שחשבו. שמי שיובחר להיות רבי. יהי' הרבי ר' הירש זי"ע משמש אצלו כמו אצל אביהם הקדוש ז"ל. ונסעם בדרך נסע לקראתם איש כפרי א' אשר היה מאנשי אביהם. ולא ידע עוד מהסתלקות אביהם הה"ק הרמ"מ ז"ל. ובפגשם בדרך. שא אותם מטרת נסיעתם. וסיפרו לו ורצה הנ"ל ליתן הפיתקא שהי' לו עם מבוקש] להם. שהמה בני רבו הקדוש. אך המה בעבור שלא רצו לקבל פיתקאות קודם סמיכה של הצדיק שהיו נוסעים אליו עתה. מיאנו ליטול אצלו הפיתקא אך בהפציר בהם מאוד. אמרו להאיש הכפרי הנז' בדרך שחוק שיתן הפיתקא להמשרת שלהם. הרבי ר' הירש זי"ע. והכפרי הי' איש פשוט. ובפשטותו הלך עם הפיתקא להרבי ר' הירש זי"ע ונתן לו. והוא קיבל ממנו. והי' אצלם לפלא ולחידוש כי ידעו שהרבי ר' הירש הוא איש אמת ותמים. כמו שאמר עליו אביהם הק' ז"ל:
הולך בדרך תמים הוא ישרתני. ובודאי הבינו כי אם לקח הפיתקא בודאי בכוחו לפעול ישועות אשר לא עלה כזאת על דעתם. ובפליאתם מיהרו לבוא להצדיק הלז אשר נסעו אליו לקבל סמיכה. ובבואם להפתח. המה הלכו מקודם. והצדיק נתן להם שלום כנהוג ואחריהם בא הרבי ר' הירש. אמר הצדיק:
ברוך הבא רבי מרומנוב. ונתן לו שלום באופן נעלה וכיבד אותו בישיבה ובכיבוד הראוי למנהיג הדור. והיה הדבר אצליהם לפלא. וכן קיימו וקבלו עליהם. הגם שראיתי אח"כ בס"א תולדות הר"ר הירש זצ"ל. שאחר רבו הררמ"מ זצ"ל נסע הרר"ה לראפשיטץ יו"ד או י"ב שנים. אך הנני יודע בכ' דודי הנ"ל שהוא אינו מספר מעשיות רק מה שנודע לו ממקור נאמן, ואפשר שניהם אמת. כי אפשר נסע לראפשיטץ אחר רבו. והי' אז ג"כ בביתו רבן של ישראל זי"ע:
קלט) שמעתי מאיש מהימן. בזמן הרבי ר' אלימלך זי"ע מליזענסק היה איש סוחר גביר עצום ובעל צדקה גדול. אך זולת זה היה עושה מה שעשה ומנהגו היה לבוא על ראש השנה צליזענסק. והניח לפני הרר"א את צרור כספו וחישב לפניו כל מה שעשה בשנה ההיא. ואח"כ אמר להרר"א זי"ע קחו עבו"ז כסף כמה שתרצו. והרר"א נטל כך הגון לפי חשבונו. ויהי בהגיע קודם ראש השנה. בהשנה לאחר הסתלקות הרר"א שאל הלז מי הוא המנהיג הדור בגלילותיו ונודע לו שהציס"ע הרבי ר' מענדלי זי"ע מרומנוב הוא רבן של ישראל. ונסע אליו. ועשה שם כמנהגו. ומתחילה אמר הררמ"מ זי"ע שאין רצונו במסחר הלז. אך יען שהודיעו שכן מנהגו עוד מליזענסק. פעל אצלו כנ"ל. אך בשנה זו שבק לן חיים. זה הגביר. ובבשפטו לפני הב"ד של מעלה. היה בא הרר"א זי"ע למשפטו לפי טענתו. הי' להרר"א זי"ע חידוש. שבא לעולם העליון קודם. וסיפר לו מה שהי' ברומנוב. ואמר הרר"א חידוש הלוא הי' להרמ"מ מרומנוב לדעת אשר מלך יש לו ברייטע פלייצעם:
עיין בזה בס' אהל אלימלך אות רפ"ד:
קמ) הה"ק הררמ"מ מרומנוב זי"ע אמר:
אם א' אומר לחתנו היושב ולומד תורה בהתמדה. שיתחיל לעסוק במו"מ עבור כי איתא [אבות פ"ב מ"ב] יפה ת"ת עם דרך ארץ וכו'. זה הוא מערב רב חו"ש עכ"ל:
(והנני להביא בזה מש"כ בס' משכיל אל דל ח"ג כלל ב':
ודכירנא עובדא מה שסיפר לי אאמו"ר זלה"ה בשם אבי זקיני הגאון הצדיק מו"ה הילל אבד"ק אייבשיץ שבא לפניו ראובן עם שמעון חתנו שישפוט בדיני דברים שביניהם ושאל אותם מי הוא התובע. ואמר החתן אני תובע את חמי שהבטיח לי בעת הנשואין להחזיקני על שולחנו ואני אהי' פנוי מטרדות העולם שאוכל להשלים את נפשי בחכמות התורה. ועתה חזר מדיבורו ואח"כ אמר לראובן שישיב על תביעתו ואמר רצוני לעשות רצון השם והלא תנן באבות טוב תורה עם ד"א. ופסק הדין ואמר בלשונו הזהב:
אמת הוא כדבריך שדבר זה טוב תורה עם ד"א משנה מפורשת היא ואין להשיב עליה. אבל עם כל זה יותר נכוחים ומצודקים הן המה דברי חתנך שמעון מדבריך. משום דמילתא דמסתבר הוא שטוב יותר שיהי' חתנך בקי וגמיר וסביר בכל הש"ס. ומשנה האחת הזאת תהי' לו בקושי'. ממה שיגמר ויבין המשנה האחת הזאת ועי"כ לא יהי' בקי וגמיר בכל הש"ס ע"ש:
ועיין מש"כ בס' ילקוט הגרשוני פ' חיי ויקם אברהם וישתחו לעם הארץ לבני חת שמעתי פי' ע"ד צחות עפ"י מעשה שהי' אצל מרן הח"ס ז"ל שבעה"ב א' בא בקובלנא על בחור א' ואמר עליו שהוא בחור בלא חי"ת והשיב לו הח"ס ז"ל הנה אם הבחור הוא בלא ח' אין זה היזק כ"כ, רק נשאר בור בור. אבל אם הבע"ב שצריך להיות ממחזיקי תורה הוא מחזיק בלא חי"ת אז הוא מזיק ויש בו היזק יותר. וז"ש ויקם אברהם וישתחו לעם הארץ. וקשה איך השתחוה לע"ה ועז"א לבני חי"ת. לע"ה שהם מחזיקים עם חי"ת. להם ראוי להשתחות ולחלוק להם כבוד שכן גם התוה"ק הקדימ' זבולון ליששכר וא"ש):
קמא) כ' ש"ב יד"נ הרה"ג סועה"ר חו"ב איש אשכולות בנש"ק מ' אברהם סג"ל אטינגא בעהמח"ס שם הגדולים השלישי. ושיחות חולין של ת"ח החדש. נכד הגה"ק מהרש"ק מבראד זצ"ל:
הרב הקדוש רמ"מ זצ"ל מרומנוב. היה מילידי רוששפולין. עוד בימי בחרותו הרחיק נדוד מבית אביו ומארץ מולדתו ויכתת את רגליו וילך נע ונד בכל הארצות וגם במדינת ספרד עבר. והי' פ"א שם בחג הפסח ואכל אצל אחד מן האנוסים במערה תחת הארץ. בהיותו פ"א בעיר ברין באחד מלילות החורף ולא הי' לו נר להאיר עמד באם הדרך ולמד לאור הלבנה ויעבור אז איש כנעני סוחר מעיר פריסטיק וירא והנה בחור עומד ולומד לאור הלבנה וישא חן בעיניו ויקח אותו ויאספהו אל ביתו ויתן לו את בתו לאשה. כן שמעתי מא' מנכדיו:
קמב) נודע כי בימי חורפו הי' חי בדוחק ועוני גדול. פ"א הפצירה בו אשתו הרבנית לנסוע אל העיירות הסמוכות לקבץ מעות לצורך פרנסתו. ואחרי רוב הפצרות נעתר לה. ובבואו באם הדרך ירד מעל המרכבה וחפר ברגלו באדמה וישאל אותו חתנו מה אדוני חופר שם והראה לו אדום זהב אחד מונח על הארץ. ויאמר לו ראה בני איך אוצר גדול מתעצם עצמו לבוא אלי אבל אין חפצי בו. וישב לביתו ולא רצה לנסוע הלאה:
קמג) הרה"ק אדמו"ר משינאווי מ' יחזקאל זצ"ל האלברשטאם הי' אומר תפלת תחנון בכל יום אף ביומי הלולי של צדיקים והי' מקפיד מאוד על החסידים שאין אומרים תחנון ביאצ"ט של הצדיקים. וגם הי' מקפיד שלא להדליק נרות ביאצ"ט של צדיקים. והי' מרגלא בפומי' לומר איך אנו מדליקים נרות בעבור נשמת הצדיק בעוד שיוכל להיות כי נשמת הצדיק ישנה בזה העולם בגלגול. אכן ביום היאצ"ט של הרה"ק רמ"מ ז"ל מרומנוב צוה להדליק נרות וסיפר שהרה"ק הנ"ל אמר על עצמו שהי' כבר בעוה"ז מאה פעמים ובזמן המקדש הי' כהן גדול ושימש בכהונה גדולה והי' אומר בתפלתו בעבודה:
וכך הייתי אומר. [ולא וכך היה אומר] אף הוא אמר על עצמו כי זאת הפעם האחרונה שנתגלגל בעוה"ז ולא ישוב עוד לעולם הזה. לכן ביום היאצ"ט שלו צוה הרה"ק משינאווי להדליק נרות:
קמד) פ"א הלך הרה"ק רמ"מ ז"ל עם תלמידו הרה"ק מוהר"נ מדאפשיטץ לטייל מחוץ לעיר והמתיקו סוד והתחיל הרבי ר' מענדלי לבכות וישאל אותו הרבי מראפשיטץ. רבינו נר ישראל למה אתה בוכה. ויאמר לו הר"ר מענדלי. למה לא אבכה. אנכי הייתי בעולם הזה כבר מאה פעמים. אנכי הנני המחבר של כל ספרי מחקרי אמת אנכי הנני הרמב"ם. וי"א שאמר שהי' בימי קרח:
קמה) פ"א אמר. העולם אומרים עלי כי אני תלמיד הרבי ר' אלימלך זי"ע מליזענסק. אמת שהייתי תלמידו. אכן עיקר הרבי שלי היה הרב אלפסי והתחיל לספר. בעת שישבתי אצל הרבי ר' אלימלך הי' לי חדר מיוחד אשר בעתות הפנאי הייתי חוזר על האלפסי ולמדתי בהתמדה גדולה ביז עם האט זיך געמאכט אשוים אויף דעם מויהל ובא אלי הרב אלפסי ולמד עמי. זה שמעתי מפי ידי"נ הרה"ג מוהר"א יעקב יוסף שליט"א אבד"ק יאשניצא. ועפ"י המעשה דלעיל שאמר על עצמו שהוא הרמב"ם א"כ הרי הרמב"ם הי' תלמיד הר"י בן מיגאש. והר"י בן מיגאש הי' תלמיד האלפסי. ועי"ז בא הרב אלפסי ללמוד עמו שהי' תלמיד תלמידו:
(ועיין לעיל אות ט"ו):
קמו) סיפר לי הרה"ג אבד"ק יאשניצא הנ"ל כי גיסו של אביו הרה"צ בעל רביד הזהב שמו ר' יצחק מאנעם מרוחנוב הי' מסחרו עם פשחן (לאווינט) שהי' מוכר הסחורה לעיר פעסט וזה היה אז מסחר גדול. והר"ר מענדלי לא הי' דעתו נוחה ממסחר הזה מאיזה טעם כמוס. והיה מדבר תמיד ממסחר זה. וגינה אותו מאוד והי' מרגלא בפומי' לומר כי מסחר זה יחדל מלהיות לו אורח בעולם. פ"א בעש"ק הכין ר' יצחק שלש עגלות טעונות עם פשתן להוליך במוצאי שבת לעיר פעסט. ובש"ק בסעודה שלישית בישבו על השלחן הטהור של הרה"ק רמ"מ הנ"ל ובשמעו כי הר"ר מענדלי מגנה מאוד את המסחר הזה נפשו נבהלה מאוד כי הוא הכין שלש עגלות עם פשתן להוליך לפעסט והרבי אין דעתו נוחה ממסחר הזה ומה יעשה עם הסחורה. כה חשב בלבו ואחר ההבדלה נכנס אל הרבי רמ"מ וישפוך לפניו את מרי שיחו ויאמר לו הרבי:
גייא דיא נער ניכט אללע מאהל איז שלש סעודות:
קמז) פ"א בא אל ר' יצחק מאנעם הנ״ל מרומנוב סוחר גדול מעיר פעסט שהי' לבוש בגדים קצרים כדרך אנשי המדינה ההוא ויספר לו ר' יצחק כי יש בכאן רבי שהוא צדיק גדול ויפצר בו לילך עמו אל הרה"ק הנ"ל. וילך עמו. ויהי אך דרך הסוחר על מפתן הבית וישאל אותו הרבי. האם אתה לובש ציצית ? ויאמר לו הן. ויאמר לו פעם שנית. אני שואל אותך אם אתה הולך עם ציצית ויאמר לו ג"כ הן. וכן שאל אותו פעם שלישית. ויצו הרה"ק אל משמשו לבדוק אותו אם יש לו ציצית. ויבדוק אותו וירא כי הוא לבוש עם לייבצידעקיל קטן מאד כדרך האנשים ההם. ויאמר לו הרה"ק אין זה נקרא ציצית. החוב נטל על כל איש יהודי להיות לבוש עם טלית קטן ארוך שיגיע עד אות ברית. ואספר לך גודל הכח של אותה מצוה. בילדותי הי' טבע שלי לילך רגלי אל הרבי ר' אלימלך זי"ע. באם הדרך פגעו בי נערים שובבים הרועים בשדות אין האבין מיט מיר גיטשעפיט. ואחזתי. את הציצית בידי והראיתי להם ומיד נפל עליהם אימתה ופחד וינוסו לנפשם. שוב בשנים שאח"כ הי' טבעי שהייתי נוסע על עגלה להרבי ר' אלימלך. פ"א נסעתי על עגלה ובאם הדרך פגע בי מרכבה רתומה לארבעה סוסים ושר גדול היה יושב בה והשביל הי' קצר מאד והתחיל השר לצעוק דאס איך זאל מיידין דען וועג ולקחתי הציצית בידי ונענעתי עמם ומיד צוה השר להעגלון לחזור לאחוריו מגודל הפחד והבהלה אשר נפלה עליו. ועתה הידעת כמה גדול כח המצוה של הציצית. ותיכף שלח לקרוא את החייט שלו מו"ה ליב ואמר להסוחר שיתן לו מעות לתפור בעבורו טלית קטן ארוך עם ציצית נאים והלביש אותו בו:
קמח) פ"א בלילה בעת אשר הרה"ק הנ"ל ישן בחדרו ומשמשו הרה"ק ר"ר הירש ישן שם אחורי התנור. פתאום שמעו קול דופק על הדלת. ובאשר הרבי ר' מענדלי לא אמר להר"ר הירש לפתוח את הדלת לא הרהיב הר"ר הירש עוז בנפשו לפתוח בעצמו ולא פתח. וישכב על מטתו הלאה. ונפשו איותה לדעת מה יהא אחרית הדבר. פתאום ראה איש אחד נכנס ויגש אל הרבי ר' מענדלי. (והוא הי' השר מפרייסען) ויאמר לו. אחלי אדוני איש האלקים הניחני נא לעבור למדינת רוסיא דרך ארץ גאליציא. ולא אבה הר"ר מענדילי להרשות לו. ויאמר לו השר. אני אקנה מישראל כל הצטרכותי ועי"ז תתפשר המדינה. ויאמר לו הר"ר מענדילי אין לי חפץ ברכושך יהי' לך אשר לך. בצאתו מן הבית שאל הר"ר מענדילי להר"ר הירש. הראית את האיש אשר הי' פה. הידעת מי הוא. ויאמר לו הר"ר הירש ראיתיהו וגם ידעתיהו כי הוא השר מפרייסען ואלה הם הסימנים שיש לו. ויאמר לו הר"ר מענדילי היטבת לראות. יוסילי גנב (כן קרא להשר הנ"ל) רוצה לעבור דרך גאליציא לטמא את המדינה. בשום אופן לא אניחהו:
השמונה סיפורים הנ"ל אמיתים המה כי שמעתים מפי אנשי אמונים אשר יש להם בקבלה מאבותיהם כי העיר רומנוב סמוכה ונראה לעירנו עכ"ל:
קמט) כ' בס' ויקהל שלמה דף כ"א ע"א:
הרה"ק ר' אלימלך זל"ה מעיר יאבראב סיפר מהרה"ק הרבי ר' מענדילי זצלה"ה מרומנוב שבא אצלו איש אחד ושאל אותו היות ששמע שהצדיק מתפאר א"ע שכל אנשים שהיו אצלו בהזכרה שיתפלל עבורם מעודו בעת עומדו בתפלת שמ"ע כולם יעברון דרך רעיוניו ואמר שהדבר אינו מובן בזמן קצר כזה שיהי' ביכולת להעלות על הרעיון לאנשים רב כאלה. וע"ז השיב לו הרה"ק הרבי ר' מענדילי זצלה"ה. פין יעדען ענגשאפט כון איוד ר"ל בלייבט אין הארצין אסקרופ. פי' רושם. ובעת התפלה עכינט מען דאס הארץ אין מען זאגט רבש"ע קוק וואס דא שטייט ע"ש:
קנ) כ' בס' רמתים צופים ח"ב דף נ"ו ע"ב שסיפר הרה"ק הרבי ר' בונם ז"ל מפרשיסחא. מהה"ק הר"ר מענדלי ז"ל מרימנוב. שראה פ"א שנתנו עבור האורחים לחמים קטנים מכפי הרגילות. והבין שהוא מחמת שהיה אז יוקר גדול. ואמר פ"ק שאדרבה צריכים לעשות עוד גדולים מכפי הרגילות כי מסתמא הם רעבים יותר בעת היוקר וכמה אין להם לחם לשובע בביתם. ע"כ ציוה לעשות לחמים גדולים יותר מכפי הרגילות עכד"ק. וכן ציוה הוא ז"ל. ובעת הנסע אליו היהודי ז"ל עם אנ"ש. ציוה על היהודי ז"ל להגיד תורה ואמר שאו שערים ראשיכם. הצדיקים הגדולים שעושים פתחים גדולים ושערים אז והנשאו פתחי עולם שגם הצדיקים הקטנים מהם יוכלו להתנשא ג"כ אחרי שהם יגידו תורה. ועכ"ז גזר עליו להגיד תורה. ואדמו"ר ז"ל הבין שרוצה לוקח ממנו הכל עבור אהבה להרבי מלובלין. צעק באמצע. די מלומר פ"א תוכל לשמוע מה שמגיד לכם עצה האפטייקיר והיהודי התנצל רצמו מה שהרבי רודף אותו. ואמר לו כי מוכרח הוא ליסע תמיד ללובלין. כי ראה בספרא דאדם קדמאה שהוא תלמיד הרבי. והר"ר מענדילי אמר עליו שיש לו נשמת ר' זירא ע"ש:
קנא) כ' בס' עשר צחצחות דף מ"ג ע"ב:
בעיר ראפשיטץ רצו לקבל עליהם רב אב"ד. ונסעו להרה"ק ר"ר מענדילי מרימנוב לשאול עצתו והתעכבו שם על שבת. בעת הסעודה שלישית התחיל הרה"ק ר' מענדלי לדבר מענין רבנות רזפשיטץ. פתאום יצא קול בזה"ל:
חלעבין ווען ר' נפתלי דוקלער [כן קראו את הרה"ק מרופשיטץ בימי חורפו] זאל וועלין אוועק לייגין ויין גישעפט וואלט גלייך גייועזין איהם אויפצינעהמען. ותיכף אמר הרבי ר' מענדילי לברך בהמ"ז ולהדליק נרות. ושאל לכאו"א מהמסובים מי אמר זאת וכולם ענו ואמרו כי הם לא אמרו. ואמר הר"ר מענדילי אם כן נראה שהוא כרוזא משמיא נפיק וצוה להם לנסוע לדוקלא ולקבל אותו לרב וכן עשו. כפי הנראה נתקבל אח"כ לאבד"ק ליסקא על מקום אביו כנראה מהסכמתו שנתן ע"ס אוצר הכבוד [דפוס נאווידוואהר תקס"ח] מיום ב' י"א אייר תקס"ז חותם הק' נפתלי צבי הורוויץ חו' ק"ק ליסקא וקרייז סאניק. וכן כתוב בראש ההסכמה למעלה.
קנב) כ ש"ב יד"נ הרב הגאון מ' פנחס הלוי הורוויץ שליט"א אבד"ק קאסוב:
עובדא ידענא שסיפר לי החסיד מ' אהרן בן הרה"ח ר' שלמה ז"ל מליזענסק. שעוד הי' הה"ק רבינו מהררמ"מ בפרוסטיק ובביתו לא הי' לחם לטף. פ"א בא לפניו בנו הרה"צ הר' נתן ליב זצ"ל בעודו תינוק ובכה במר נפשו כי הוא רעב ללחם עד כלות הנפש. ודחף אותו אביו הקדוש זי"ע באומרו. לא כן דבריך. כי אם היית רעב כל כך כאשר אתה אומר בלי ספק הי' לי במה לשבר רעבונך. ומסתמא אין אתה רעב כל כך. ופנה האי ינוקא לדרכו. ועד הגיעו לפתח הבית. הביט רבינו הקדוש וראה שהי' מונח על השלחן מטבע אחת קטנה בת שלשה גדולים. וקרא את בנו האי ינוקא ואמר לו צדקת מאוד בדבריך כי אתה רעב עד למאוד. והראי' שיש לי מעות ליתן לך למלאות חפצך להסיר רעבונך מעליך עכ"ל:
ואגב הנני להביא בזה ממדת ההסתפקות שכתב הרב הגאון מ' אברהם זצ"ל בנו של הגאון רשכבה"ג הגר"א מווילנא זצ"ל בספר סערת אליהו דף י"ג בהספדו על אביו הגר"א זי"ע וז"ל ומי יביע את מדותיו היקרות אשר כמלאך אלקים בטל גופו הקדוש לבל יעצרהו הגשם והיה מסתפק תמיד במועט אשר אין לשער. ובכ"ז לא בטל אף רגע אחד מת"ת בגלל איזה דבר שחסר לו. ובכ"ז הי' מרגלא בפומי' כי. עדיין לא הגיע למדת ההסתפקות יען שפ"א. בהלכו לקבל עליו יסורי הטלטול *) והגולה. בא לעיר מצער אחת בפולין ויבא לביהמ"ד בליל ה' בשבוע וילמוד שם כל הלילה באין הפוגות ולמחר בבקר אחר תפלת שחרית שהלכו המתפללים לבתיהם וירא והנה אשה זקנה הגישה אוכל לאיש זקן סגי נהור
*) <b>עיין</b> בקונטרס מטה לוי דף ג' ע"ב בראש ס' עין הבדולח סיפור נפלא מה שהיה לזקיני הגה"ק רשכבה"ג מ' ישראל יונה הלוי לנדא זצ"ל אבד"ק קעמפנא בע"ס מעון הברכות. עם הגר"א החסיד מווילנא זצ"ל. בעת היותו נע ונד בארץ והלך בגולה. ועבר בעיר קעמפנא ע"ש. ואז בימים ההם היה שכיח גאונים וקדושים שנדדו ממקומם והלכו בגלות. כמו זקיני הגה"ק רשכבה"ג מ' ארי' ליבוש אויערבוך אבד"ק סטאניסלב [הוא רבו ואחי אמו של הגה"ק בעל שו"ת מאיר נתיבים זצ"ל והבעש"ט הק' בכל עת שהיה בסטאניסלב הי' נתארח אצלו. והיה אומר עליו שיש לו ניצוץ אביי. והובא מקורות חייו בס' כבוד הבית שישב מוכתר בטו"ת ולמד בקדושה ובטהרה. ויאכל את סעודת הבקר. ויהי בתוך האכילה ויאמר הזקן להזקנה ראי נא מי הוא פה בביהמ"ד אשר למד בחשאי כל הלילה וקולו לא ניכר לי. בטח עובר אורח הוא. ולפי דעתי הוא אורח הגון וקדוש מאד. ובקשי פניו כי יאכל אתי סעודת בקר. וכן היה ותקרא את האורח אל הלחם. ולא אבה בראשונה באמרו כי אולי סעודה שאינה מספקת היא ויפצר בו הזקן. ויאמר יש ויש אתנו מאכל הרבה. וישאלהו על ככה. ויאמר הזקן הנה אשתי הזקנה הולכת תמיד בבית הרחיים. שמה תאסוף עפ"י רשות הבעל הרחיים את שארית אבק הקמח. אשר סביב בית הרחיים. ומזה אנו אוכלים לשובע ב"ה. ומתפרנסים עי"ז גם שארי עניים על שולחני ויאכלו שמה מהמאכל הנעשה מקמח זה ומים. ויודו ויברכו לד'. ולפנות ערב בקשו כי ישבות ג"כ אצלו בש"ק. וישאלהו ג"כ על ככה. ויענהו הזקן כי שבת קדש יתנהג כמנהג הבעה"ב הגבוהים. יען שזה דרך אשתו הזקנה להיות בבית המטבחים של עופות ושמה תמרט נוצות העופות. להקל על הבעה"ב. וע"כ נותנים לה בשכרה הרגלים והראש מן העוף שתמרט הנוצות. ומזה תעשה ש"ק בבשר לרוב. וקמח יש להם די מקמח של אבק הרחיים ובעליצת נפש שמח הזקן על התנהגותו. ויהי כן. וישבות אצלו אאמו"ר הגאון הכ"מ. וירא כי אנשים רבים מבני העניים ת"ח ויראי אלקים. אוכלים וסועדים אצלו בש"ק ושמחים על המאכלים הנ"ל כשמחת סעודת שלמה בשעתו. ולומדים ומודים לד' ברגשי קדש. וביותר הזקן. אשר ממש שכינה שורה עליו. מכ"ז הצטער אאמו"ר הגאון ז"ל ואמר תמיד בענות רוחו כי עוד לא הגיע למידת הסתפקות של הזקן הקדוש הנ"ל. כן בענותו
בסו"ס בית, משולם דף ל"ג ע"ב. ובפיתחא זעירא בראש ס' צבא רב דף י"ד לאאמו"ר גאון ישראל שליט"א] כאשר יסופר בפנקס הישן בעיר סטאניסלב. וש"ב הרב הגאון מ' דוד צבי אויערבוך שליט"א אבד"ק סאקאלוב שלח לי העתקה וז"ל. מעשה שהיה כך היה. בימיו היה בסטאניסלב פרנס החודש נכבד ומופלג [שכחתי שמו הנרשם שמה] והיה לו קנאה מדוע זקיני הגה"ק. שהתפלל בביהכנ"ס הגדולה. בא לפעמים להתפלל כדרך החסידים בשעה תשיעית. והוא רצה להתפלל וותיקין. ופ"א פקד להשמש לבל ילך לקרא להרב בש"ק לביהכנ"ס כדרך שהיה רגיל תמיד לילך לקרא אותו. ופרנס החודש נתן פקידה להתפלל טרם בוא זקיני הגה"ק זי"ע. וזקיני כשראה שהגיע העת לילך להתפלל והשמש עדיין לא בא. הלך בעצמו לבהכנ"ס. אולם בבואו כבר הי' אחר קרה"ת. וקרא להשמש לשאול אותו מה זה ומגודל ריתחא דאורייתא הכה אותו על לחיו ונתן לו שתים על הלחי. ותיכף כשעשה אותו זאת צעק בקול רם:
מה עשיתי להרים יד וביקש תיכף מהשמש ליתן לו בחזרה שתים על הלחי. השמש כמובן לא רצהבזה ונתן לו פקידה בגזירה. השמש אמר כי בגזירה הלז לא ישמע. זקיני הגה"ק זי"ע התפלל ביחידות. ובמוצש"ק לקח מקלו ותרמילו וקיבל ע"ע גלות שנה רצופה. ובכל השנה לא יגלח שערות ראשו ועוד עינויים, העיר רעשה כי הרב איננו ולא ידעו מה נתהוה בזה. רב אחר לא יוכלו לקבל לע"ע כמובן. ופרנס הגדולה הצטער תמיד על מידת הענוה. היתירה שמצא ברב אחד גדול הדור. הגאון ר"פ ז"ל. שפ"א בא אאמו"ר הגאון ז"ל לביהכנ"ס. בעת גלותו כנ"ל. וילמוד שם ואיש לא ידע אותו. ויקראהו הרב לאכל אתי סעודת הערב. ויהי אחרי אכלו. והנה הגיעה העת אחר חצית הלילה. ויאמר הרב אל אאמו"ר ז"ל שישכב לנוח בביתו לישן כי היה אישון לילה ואפילה מאד ומטר סוחף נתך ארצה. ויציע לו לקיים מצית הכנסת אורחים בגופו. ויכסהו בבגד חם שקורין פיטער מעורות של כבשים. וישב הרב ללמוד בשקידה גדולה. וירא כי אאמו"ר ז"ל פרק מעליו הבגד.. ויתבונן זאת הרב ויכסהו שנית. ואח"ז השמיט מעליו לאט לאט. וירא פעם ב' ויכסהו פעם ג'. ויהי אחרי למדו ג"כ כנ"ל וירא והנה הבגד מונח ארצה. ויחל לבקשו בתחנונים כי החודש הנ"ל נעשה בבהכנ"ס הנ"ל במקום רב וחלקו לו הכבוד כי השמש הלך לקרא לו בעת התפלה. וכן שאר הכיבודים. השנה עבר וזקיני הגה"ק בא לסטאניסלב בשערות ראשו שהגיעו עד העינים והי' משונה מאוד ובגדים קרועים ומנעלים מטולאים. ושום איש לא הכיר בו. והלך עש"ק לבהכנ"ס הנ"ל להתפלל. ועמד אצל פתח בהכנ"ס כדרך האורחים. ובעת חלוקת האורחים נפל גורלו לאכול בבית פרנס החודש. אחר האכילה ובהמ"ז ביקש מפה"ח. היות עיר סטאניסלב עיר גדולה ואין לו מקום ללין. אולי יתן לו מקום ללין בביתו. האיש הסכים לו ללין בביתו. זקיני הגה"ק זי"ע קם ממטתו השכם והלך למקוה לטהר. ובבאו בחזרה עבד עבודתו להשי"ת וברעיוניו החריפים למד מה שלמד וכשראה כי עוד מעט הגיע עידן צלותא וכולם ישנים על מטתם. הי' לפלא בעיניו. וגם הוא שכב עוד מעט על מקומו ברעיוניו בד"ת ועבודה. ובא השמש לקרא לפרנס החודש להתפלל. ובבאו וראה כי כולם ישנים וגם האורח ישן. לקח הלייכטער של כסף שעמדו על השלחן וטמן אותם תחת כנפיו והלך לו. זקיני הגה"ק ז"ל ראה זאת. השמש לא עכב הרבה ובא בחזרה ברעש. מה זאת שהגיע עידן התפלה וכולם ישנים. הבעה"ב הקיץ מהשינה. וראה כי הלייכטער אינם על השלחן. והתחיל להרעיש ע"ז. השמש אמר כי בבאו היה הפתח פתוחה והאורח כבר הי' מלובש ורק נשען על השלחן ובטח לקח הגניבה. זקיני שאל אותו בטוב. תוכל לישבע ע"ז. ותיכף רץ ברציחה גדולה. ואמר גנב! תן הגניבה. ונתן לו על הלחי שתים. וכשרצה ליתן הכאה שלישית אמר זקיני הגה"ק ז"ל בזה"ל:
גיב ניכט מעהר דען איך האב דיר אויך ניט גיגעבין נאהר ב' פעטש ולמה לי ריבית אך תן הגניבה שלקחת תחת בגדיך. ותלך לומר להרבנית הצדיקת כי הרב שלה בא בחזרה עכ"ל:
גם האחים הגה"ק רשכבה"ג הר"ר אלימלך מליזענסק. והר"ר זושא זי"ע הלכו בגלות כנודע ומפורסם בעולם וכבר הובא בס' אהל אלימלך אות ש"ב בשם הגה"צ מהרר"א ז"ל אבד"ק וויסקיט שסיפר כי הרה"ק הר"ר אלימלך דרכו בקודש להיות נודר ושט בעולם כדרך העניים ומחזרי על הפתחים. והי' שואל בשמים מתי יבוא ישועתי שלא אצטרך עוד להיות נע ונד. והשיבו לו שסימן זה יהי' מסור בידו. כאשר יכו אותו אזי ידע כי באה ישועתו. וקרה פ"א בעת היותו לא יבטלהו מלימודו:. וישמור לבל יפול מעליו הבגד שיצטרך לכסותו. והוא לא ידע את אאמו"ר ז"ל. ודבר יצא מאת אאמו"ר ז"ל בשפה רפה מאוד. כי חוששני משעטנז לפי דעת הרמב"ם ז"ל. ויהי כשמוע זאת הרב ויכסהו בבגד אחר. ויחזיר פעמים רבות:
שעטנז. שעטנז לדעת הרמב"ם ז"ל (והוא בהל' ז' מהלכות שעטנז החושש לעורות הנתפרים משום שעטנז) ויקח סכין ויקרע את התפירות. וכה ישב כל הלילה ברוח ענוה יתרה בשמעו רק הגה אחד מפי אאמו"ר ז"ל אף שכל הפוסקים לא סבירי כוותיה. והרב ידע כן. אך מרוב ענותנותו עשה כן להפיס דעת האורח הוא אאמו"ר ז"ל. ויהי בבקר ויחפוץ לקרב את אאמו"ר בראותו כי ת"ח הוא אך הלך משם בעיר אחת לרגלי נדידותו. הוזמן שמה על ש"ק בבית איזה בעל מלאכה ואמרה אליו בעלת הבית. לאשר תאכלו אצלינו בש"ק עשו נא איזה שירות לצורך ש"ק. ושאל מה אעשה השיבה שיבקע איזה גזרי עצים לרסיסים לצורך בישול הדגים. והשיב הן. ויקח הרר"א זי"ע את הקרדום בידו לבקע את העצים. ויען שהרר"א ז"ל הי' איש גבוה בקומה. והחדר הי' נמוך כבימים הראשונים. ויהי כאשר הגביה את הקרדום בזריזות לבקע העצים לצורך ש"ק. פגש עם הקרדום בהמנורה הנחושת שהיתה תלוי' מעל ראשו בתקרת החדר וע"י פגישת הקרדום נפלה קנה אחת מהמנורה ונשברה. ויהי כראות בעלת הבית וגם בעלה כי העני הזה שיבר את המנורה אז התנפלו עליו ויכו אותו מכות גדולות. ומיד באותו ש"ק נהרו אליו אנשי העיר וקראו אותו בשם רבי. ומאז והלאה נתפרסם בעולם ונעשה מנהיג ישראל ע"ש. ועוד בס' אהל אלימלך אות קע"ז. ואות של"ג:
וכבוד ש"ב יד"נ הרה"ג סועה"ר מ' אברהם סג"ל אטינגא מדוקלא שי' כ' אלי וז"ל:
הגה"ק ר' נפתלי צבי הורוויץ מראפשיץ. בבואו פעם ראשונה אל הרה"ק רבי ר' אלימלך זי"ע לחסות בצל קדשו וליצוק מים על ידיו. לא רצה הגה"ק רר"א לקבלו. יש אומרים שאמר לו אין רצוני לקבל תלמידים מיוחסים והרב הנ"ל בכה ויתחנן לו והשכיב עצמו על הארץ בפישוט ידים ורגלים, וצעק תמרורים עד אשר נזל דם מגרונו ואמר לו. רבי מה אעשה אם אבי הי' מיוחס. ויש אומרים שאמר לו אתה בן הרוצח. ושאל אותו הגה"ק מראפשיטץ מה כונתו. ואמר לו כי הוא הלך בגלות ביחד עם אחיו הר"ר זושא זי"ע. וכאשר כבר החליטו בדעתם לשוב לביתם עברו דרך עיר לינסק מקום משכן כבוד הגה"ק ר"ר מענדילי זי"ע [הוא אביו של הראפשיטצר זי"ע] ויבואו אל ביתו לקחת ממנו נדבה ולא גילו עצמם לפניו אך אותו צדיק הכיר בהם ונתן להם נדבה הגונה איזה מטבעות של כסף או של זהב. וכאשר יצאו מן הבית ראו שנתן להם מטבעות של כסף או זהב. וחשבו כי בודאי משגה הוא ושבו אליו ויאמרו אליו בודאי רבינו טעה שנתן לנו מטבעות כאלו תחת נחשת. ואמר להם אנכי לא טעיתי כי אני מכיר בכם היטב מי אתם. אך ידוע תדעו כי אם אנכי הייתי הולך בגולה כמוכם כ"כ שנים הייתי בא למדריגה יותר גדולה מכם. ועי"ז גמרנו בינינו ללכת בגולה עוד שנה אחת. ועשינו דרכנו הלאה עכ"ל. ועד"ז הובא בם לדרכו דרך הקודש לבל ידע ממנו מאומה והצטער אאמו"ר ז"ל כי כבד להגיע אל הענוה של הרב הצדיק הנ"ל עכ"ל. וזאת העתיק לי יד"נ הרה"ג מ' משה הלוי רובינשטיין מטשעכינאווצי נ"י בעל המחבר ס' אש דת. והוסיף לכתוב לי:
כי הרב גדול הדור הגאון ר"פ ז"ל. שמעתי מאת ידידי הגאון האמתי הצדיק ר' אליהו ברוך שליט"א האב"ד ור"מ דק"ק מיר. שהוא מגזע הגאון ר' אברהם אחי הגר"א ז"ל. והגיד לי שזה הרב העניו היה הגאון הקדוש שר התורה רשכבה"ג ר' פנחס הלוי איש הורוויץ זצ"ל אבד"ק וויטקוב. לעכוויץ. ואח"כ בפפדמיי"ן. בעהמח"ס הפלאה וש"ס. ומעתה מובן אשר כבר
רמתים צופים ח"ב דף פ"ד שסיפר הגה"ק הר"ר בונם ז"ל מפרשיסחא איך בילדותו חזר מהישיבה ממדינת אונגרין. והלך דרך עיר ליסקא. ושם היה רב גדול ומפורסם הגה"ק והטהור ר' מנחם מענדילי בהג"מ יעקב. שהיה חתן הגה"ק ר' יצחק הורוויץ אבד"ק האמבורג. והררמ"מ הנ"ל כשבאו אצלו הני תרי אחים הקדושים הרר"א והרר"ז ז"ל ולא התגלו עצמם ובאו אצלו לקבל נדבה. ונתן להם ואמר להם שמותם ומעשיהם כי הכיר בפניהם מי הם ע"ש. ועיין לעיל אות י"ד אודות הגה"ק ררמ"מ מליסקא זי"ע:
וכבוד ש"ב הרב הגאון מ' שמחה שליט"א אבד"ק קלימנטוב כ' אלי בא' ממכתביו שמעתי מהרה"צ בנש"ק מו"ה יחיאל הורוויץ שליט"א אבד"ק פאקשיווניצא וכעת מתגורר בטארנא. בן הגה"ק מ' מאיר מדזיקוב ז"ל. שזקיני הגה"ק מ' מענדיל מליסקא הי' מקודם רב בעיר לעשניב. והגה"ק שנקרא זאסלאווער חזן הי' ש"ץ וחזן בעיר ההיא והגה"ק שפאליר זיידא. והגה"ק מ' מרדכי מנעסכיז היו תלמידיו. אבל בהצנע לכת. כי בכל לילה אחר חצות באו אליו ולמדו סתרי תורה. ובעיר לא ידעו מקדושתו. מלבד שני תלמידיו הנ"ל ודרכו היה לילך על סעודות בר"מ ונישואין לעשות מי שברך כנהוג. ואח"כ כאשר תלמידיו התחילו לטעום מזיו קדושתו. הלכו עמו על כל הסעודות. וכשהגיע למי שברך לא הניחוהו תלמידיו לנגן. רק הם נגנו המי שברך. ובעה"ב מהעיר לא הקפידו ע"ז. גם לא יכלו למאן במי שברך של התלמידים הנ"ל כי היו נכבדים בעירם. פ"א הי' בר"מ אצל הרופא. והרב הגה"ק מהרמ"מ הי' לו סנדקאות וישב בראש כנהוג. וכשהגיע למי שברך. התחילו תלמידיו לזמר. וצעק הרופא הבעל ברית. עליהם. מה לי ולכם. הלא החזן כאן וכי אין כבודו לזמר. אצלי מי שברך והתחיל לחרף ולגדף. והרב פייסו בדברים שכן המנהג אצל שאר בע"ב למען שהוא איש זקן תלמידיו מסייעים אותו. אבל לא הועיל מאומה והרופא צעק בדברים קשים. עד שאחד מהתלמידים לא יכול עוד לסבול בזיונו של רבו הק'. וקפץ ממקומו והכה על הלחי להרופא. ותוכף דלג וקפץ דרך החלון החוצה וכלם ברחו לנפשם והסתתרו במחבא איזו ימים. והרופא העליל על הרב. ועל החזן ועל תלמידיו לפני האדון מהעיר. כי הי' חשוב בחצר. עד שהוכרחו כלם לעקור דירתם משם. והגה"ק רמ"מ חזר למקום אביו הגה"ק ר' יעקב אבד"ק ליסקא עכ"ל:
וש"ב הרה"ג חו"ב מהר"א אטינגא שי' מדוקלא כ' הגה"ק מ' מנחם מענדיל הובא בס' שמן הטוב דף מ' ע"ב כי מפורסם בעולם כי הגר"א מווילנא זצ"ל. בגודל התנגדותו על תלמידי הבעש"ט ז"ל. אמר על זקיניו האחים הגה"ק הר"ר שמעלקא אבד"ק ניקלשבורג. ובעל הפלאה ז"ל בזה"ל:
לכולהו אית לי פירכא לבר מדשמואל (כלשון הש"ס מגילה דף ז' ע"א) ופנחס זה אליהו (עיין פרדר"א פכ"ט ובזוה"ק לך דצ"ג) היינו דעל רבינו שמואל שמעלקא אין לו פירכא. ובעל הפלאה רבינו פנחס דומה לו ע"ש. וכבר כתב אלי שם הגאון מ' משה נתן הלוי רובינשטיין שליט"א אבד"ק וויניצא:
מפורסם בגלילותינו שהרב הגאון הקדוש א"א מופת דורו ר' מרדכי מנעכסיז ז"ל
רובין זצ"ל היה בימי חורפו אבד"ק לעשניב. ואח"כ נתקבל לאבד"ק הארידענקא. בהיותו רב בהורידענקא עברו דרך העיר ההיא הרבנים הקדושים הר"ר ארי' ליב הסבא משפאלע. והר"ר מרדכי מנסעכיז זי"ע. אשר הלכו בגלות. והם שמו להם סתר פנים והלכו בבגדים קרועים ומטולאים. רק לפני הגאב"ד מ' מ"מ הנז' גילו א"ע מי הם או הוא בעצמו הכיר בהם ברוח קדשו בעת אשר היו שמה עשה נגיד אחד סעודת נשואין והלכו על הסעודה וישבו בראש הקרואים. ויקצוף בעה"ב מאד וחמתו בערה בו על העיזם פניהם לשבת בראש השלחן אך בהיותו רך המזג לא רצה לביישם ולא אמר להם מאומה. אך בין המסובין הי' גביר אחד ועתיר נכסין ומהיר חימה ויאמר לבעה"ב. הנה אנכי עושה בימים אחדים נשואין לבני. וכאשר יבואו אלי וישבו בראש הקרואים אז אראם את נחת זרועי. הרבנים הנ"ל התעכבו שמה עוד ימים אחדים והלכו ג"כ אל הסעודה וישבו גם שם, בראש השלחן. אז נגש הגביר הנז' אליהם וידבר אתם קשות ויצו אותם לעזוב את הבית וכאשר עמדו על דעתם ולא רצו לילך. הושיט את ידו ויך אותם מכה רבה על הלחי. אמנם גם הם השיבו לו דברים קשים כגמולו וכפועל ידיו. אז חרה אף האיש ההוא וירץ אל בית המשפט ויקח אתו שוטר אחד ויתן אותם במשמר. כאשר נודע הדבר אל הגאב"ד מו"ה מנחם מענדיל הנ"ל. וייצר לו מאוד על הצדיקים הללו. וילך אל בית הגביר הנ"ל ויבקש ממנו להשתדל לשלוח את האסורים הנ"ל חפשי. והנה הגביר הנ"ל היה גם למדן וחיבר איזה ספר וביקש תמיד מהרב הנ"ל להאציל מהודו עליו ולעטר אותו בהסכמתו והרב הנ"ל נתן לו כתף סוררת. יען כי מצא בהספר הנ"ל דברים שאינם הגונים ונוטים למינות. ובכן מצא עתה הגביר הנ"ל שעת הכושר ויאמר אליו. אם כבודו יתן לי הסכמה על ספרי אז אשתדל לקרוא להם דרור. ואם לא יתן לי ההסכמה יהי' לבו נכון בטוח כי ישבו שמה איזה ירחים. אז בא הרב הנ"ל בין המצרים ולא ידע לשית עצות בנפשו. ונתיישב בדעתו כי פקוח נפש ופדיון שבוים היא מצוה גדולה. ונתן לו הסכמתו. והצדיקים הנ"ל יצאו חפשי. האיש ההוא הדפיס את הספר עם הסכמת הרב הנ"ל. פ"א בא מוכר ספרים א' אל העיר לינסקא ובין המון הספרים היה לו גם הס' הנז'. וירא הגאב"ד מו"ה יעקב אביו של הג"ר מ"מ הנ"ל את הס' הזה ביד המו"ם ויקנהו ממנו. אמנם כאשר קרא בו איזה דפים ומצא בו דברים של דופי וכי נבלע בו ארס המינות עלה עשן ואמר, כי בוודאי גם הוא אמר על הגה"ק ההפלאה זי"ע:
שבע שנים הניח ראשו בג"ע ועשה ספרו ההפלאה עכ"ל:
קנג) כ' ש"ב הרב הגאון מ' שמחה שליט"א גילערנטור אבד"ק קלימנטוב:
שמעתי מזקיני הגה"צ מ' מאיר יהושע זצ"ל אבדפ"ק. שהה"ק ר"א מליזענסק הקפיד שלא יבוא אל ביתו מי שהוא מלובש בבגדי צמר. ומחמת רוב הבאים ומשכימים לפתחו ממקומות שונות. המלובשים בבגדי צמר ובכובעים שאינם מיוחדים לאחב"י. שג"כ הקפיד עליהם הי' תמיד מונח מלבוש מיוחד וקאפליש. בבית החיצון. שכאו"א שרצה לכנוס אל הקודש פנימה. הוכרח ללבוש המלבוש המיוחד והקאפלוש בבואו אל הקודש עד צאתו. וכשבא רבינו הקדוש הרבי ר' מענדלי מפריסטיק. ומרימנוב. בפעם הראשונה לליזענסק. ויען שהיה מגורו באונגרין הי' מלובש בבגדי צמר ולא ידע מהפקודה ללבוש המלבוש המיוחד ונכנס לחדר הקודש פנימה להרר"א במלבושיו,. והרה"ק מהרר"א לא הקפיד עליו אדרבה קבלהו בספ"י. והושיבהו אצלו בחיבה נפלאה ושמח עמו עד מאוד. ב"כ ובין כך נתוודע להמשמשים שאיש זר נכנס לקודש פנימה בבגדי צמר ויען כי לא הרהיבו עוז בנפשם לכנס. כי יראו לנפשם שלא יקפיד עליהם הרבי על שלא השגיחו ע"ז מקודם. ע"כ ספרו זאת לפני בנו הה"ק מה"ר אלעזר. ותיכף הלך בנו לחדר קדשו. וראהו יושב אצל אביו ורמז לו בחשאי שילך עמו החוצה. וכוונתו היה להלבישו כנ"ל. והרגיש אביו הה"ק ברמיזותיו ואמר לו בזה"ל. לאזיש. לאזיש. מה תרצה מהיהודי הזה. הלא תראה כי ניצוצות של אש פורחים ממצחו. שמעתי בל"א לאזיש לחזיש וואס ווילסטו פין דעם יודלי. פונקען פאיער פליהען איהם פין שטערן. והיה אח"כ מתלמידיו המובהקים זי"ע עכ"ל ועיין בס' אהל אלימלך אות קע"א:
ועיין בראש ס' תורת שמואל עה"ת מהגה"ק מ' שמואל אבד"ק ווארקי. אפטא זצ"ל. בהסכמת אאמו"ר הגה"ג שליט"א. שסיפר מהגאון המחבר הנ"ל שהי' בימי בחרותו תלמיד הגה"ק ר' עקיבא איגר זצ"ל. והיה לבוש במלבושי צמר כדרכי האשכנזים. וכאשר נעשה חסיד ונסע לקאזניץ. ובהיות כי החסידים בעתות האלו לא היו לובשים בגדי צמר מחשש איסור. הפשיט מעליו מלבושי צמר ולבש בגדי משי. וכאשר בא עוד פ"א לפוזנא. שאל אותו רבו הגרע"א מאיזה סיבה נעשה חסיד ולבש בגדי משי והשיב
החמיץ ונעשה מין ח"ו ויקרע את בגדיו ויקרא אל אבל שבעת ימים כאשר עושין על מת רמ"ל. בנו הרב הנ"ל. כאשר כתב איזה מכתבים לאביו ולא השיג מאתו שום מענה נצטער מאד ע"ז וישם לדרך פעמיו לעיר לינסק לראות את שלום אביו וב"ב. ואולם אביו לא הניחו לבוא הביתה. והר"ר מנחם מענדיל הנז' בכה ויתחנן לו מה פשעי ומה חטאתי. ואולם הוא באחת ומי ישיבנו ולא רצה לראות את פניו עד אשר נודע לו ע"י האנשים המקורבים אליו סיבת כעסו עליו ואז כתב אליו הסיבה אשר הניעתהו לתת הסכמתו על הספר הנז' ובקושי גדול נתרצה לו ונעשה שלום ביניהם עכ"ל. ונפלאות מדובר מהחזן הקדוש מזאסלב ז"ל בס' דברים ערבים ח"ב דף פ'. פ"א ע"ש באורך:
לו. איך לא ירא רבי הקדוש ללבוש מלבושי צמר אשר יש בהם חשש איסור תורה. וכאשר שמע הגה"ק רע"א דבריו. הרים בקול מר על אשר לא עלה רעיון זה על לבו כל ימיו. וכי האמת והצדק אתו. ובעודנו מדבר אתו. הפשיט מעליו כל מלבושיו עד כתנתו. והמתין כך עדי אשר הביאו לו מלבושים אחרים בלא צמר ע"ש:
קנד) כ' ש"ב החו"ב וכו' מ' שלום האלברשטאם נ"י מצאנז:
פ"א התנצל אא"ז הקצין הנכבד ר' יעקב גאלדהאמער מדוקלא לפני הבעש"ט זי"ע שבנו ר' הירש הנקרא הירשקא אין לו התמדה בלימוד. והשיב לו הבעש"ט זצ"ל שיניח לו ויזכה לראות ממנו בני בנים המאירים בתורה את כל העולם. ומסחר של אא"ז הנ"ל היה עם יין. גם זקיני ר' הירשקא היה סוחר יין. וקודם הסתלקותו של ר' הירשקא עשה צוואה על העזבון. וכתב בהצוואה לתת המקל של כסף שלו במתנה להה"צ הגה"ק ר"ר מענדלי מרומנוב. וכן עשו שנתנו לו המקל. ובעת שהביאו המקל להרה"צ אמר בפ"ק בזה"ל כמה גדלה הצלחתו של ר' הירשקא שמחמת הצלחתו בא לגן עדן בנקל. שמעתי מאיש נאמן ששמע זאת מאא"ז הגה"ק בעל דברי חיים זלה"ה מפ"ק צאנז. וזקיני הגה"ק בעל ס' זרע קודש מהר"נ מראפשיץ היה חתן של הנגיד הקצין ר' הירשקא הנ"ל:
ועיין אודות הג"ר הירש גאלדהאמער בס' ענף עץ אבות אות מ"ז:
קנה) כ' ש"ב הרה"ג מ' אברהם סג"ל אטינגא נ"י שמעתי מפי ידידי הרב ר' שמחה דיין דפה דוקלא ששמע מפי אביו הרב ז"ל. אשר שמע בעצמו מפי קדשו של הגה"ק רצ"א ז"ל מדינוב כי בהיותו בימי עלומיו ניזון על שלחן חותנו הנגיד ר' שמואל בק' טשוטש הי' שם שו"ב אחד מפורסם ונכבד מאוד בעיר. ואולם הרה"ק אשר השגיח עליו היטב. בעינא פקיחא לא הוטבו דרכי השו"ב בעיניו ועי"ז חדל מלאכול בשר וירע מאד בעיני חותנו ונסע במכוון להה"ק רבי ר' מענדלי מרומנוב אשר הוא יצוה על חתנו לאכול בשר. ואמר לו הק' הנ"ל. אם אין רצונו לאכול בשר הנח לו ויעשה כרצונו. פ"א היה הרצ"א משובתי שבת אצל הגה"ק מאפטא וסיפר להה"ק כי זה שנים רבות אשר אינו אוכל בשר מחמת שהשו"ב לא הוטב בעיניו ואמר לו הרה"ק מאפטא יישר כחך. וסיפר לו כי בעיר יערסלוב שלטה פ"א חולאת על ילדים קטנים וכתבו להה"ק רר"א מליזענסק וענה להם מי אנכי כי שלחתם אלי האם נביא או בן נביא אנכי אשר אדע סיבת החולאת רק באשר שכבר פניתם אלי אומר לכם כי תראו מהיום והלאה להשגיח היטב על השוחטים בעירכם. וכן עשו אנשי העיר ושכרו איש א' ת"ח וי"ש שיעמוד אחורי בית המטבחים לראות מעשיהם. יום אחד שמע המשגיח כי השוחט הזקן אמר להשוחט הצעיר הטרם תדע כי עין אנשי העיר צופי' היטב על מעשינו לכן תדקדק היטב ולא תעשה כמו שעשינו עד עתה. אז נוכחו לדעת כי דבר אלקים אמת בפי הקדוש הנ"ל. והסירו את השובי"ם ממשמרתם וחמת המחלה שככה. כה סיפר לו הרב מאפטא. ולא ארכו הימים בא כתב תלונה מבית המשפט אל השו"ב דק' טשוטש מנכרית אחת שהיתה תובעת אותו להחזיק את הילד אשר ילדה ממנו רח"ל. ואז נודע בעיר גדלו ותפארתו של הרה"ק רצ"א ז"ל עכ"ל:
קנו)
כ' בס' תפארת חיים דף י"ז ע"ב בסוף ס' בארות המים עה"ת מרבינו הקדוש הר"ר צבי הכהן מרימנוב ז"ל כ' הנה הרב הק' המגיד מקאזניץ זצלה"ה בשנה האחרונה לימי שני חייו כאשר היה מתפלל כל נדרי לפני העמוד אזי קודם ויאמר ה' סלחתי כדבריך עמד הרב המ"מ ז"ל ואמר רבש"ע גודל גבורתך מי יוכל לספר ולמלל כי לא ידע איש גבורתך זולתך. כמאמר החכם לו ידעתיו. הייתיו. וגודל חולשת גופי לא ידע ג"כ שום אדם זולתך והראיה כי מנהגי בכל שנה ושנה להתפלל מדי יום ויום לפני התיבה ובשנה הזאת לא עמדתי לפני התיבה בכל יום כמנהגי הלא ידוע לך רבון כל העולמים כי סבתה הוא מחמת חולשת גופי. ואשר בכל חודש אלול דהאי שתא עמדתי לפני התיבה בכל יום בתפילה ובתחנונים. הנה רבון עלמין הלא ידוע לך ג"כ כי לא עשיתי זאת למעני ורק למען עמך בית ישראל. והנה א"כ הלא אחת שאלתי מאתך יתעלה מה זאת כי עלי נקל הדבר לקחת עול בניך בנ"י עם חולש גופי. ליגע א"ע בעבודה ותפלה על עמך ב"י ולך ה' הגדולה והגבורה קשה עליך לומר השני תיבות סלחתי כדבריך. והוסיף עוד לדבר. רבון כ"ע אולי תאמר כי מסבת חסרון הצדיקים עלי התבל תמנע לומר סלחתי כדבריך. הלא יש לך ברימנוב הרב ר' מענדילי מפריסטוק אשר יעמוד כנגד כל צדיקי הדור. ואפשר מפאת חסרון האורים והתומים תמאן באמירת השני תיבות סלחתי כדבריך. הלא בלובלין יש לך החוזה הרב רבי איציקיל המאיר כהאורים ותומים אשר הי' נקבע בלבו של אהרן הכהן הגדול. ואפשר תאמר כי יחסרו לך בעלי תשובה עלי התבל. הנה אנכי עם חולש גופי מוכן אנכי לעשות תשובה בעד כל קהל ישראל. ונא ובקשה ממך אמור סלחתי. והי' מכפיל דבריו שלש פעמים ואח"כ צוה להנועמי זמירות לשיר בקול נעים גילה ורנן ופתח את פיו הקדוש וקרא בקול גדול. ויאמר ה' סלחתי כדבריך ע"כ. והרה"ח ר' הירשלי' איטשעס מרימנוב היה בסאדאגוריא לפני הרה"ק מהר"י מרוזין ז"ל וספר לפניו המעשה הנ"ל הוא ועוד אחד שהי' אז בקאזניץ. וכהתימו לספר אמר הרה"ק מרוזין אני מאמין באמונה שלימה שהרב המגיד שמע מפיו של הקב"ה סלחתי כמו משרע"ה ולולא זאת לא הי' מתפלל הלאה ערבית ומהפלא כי הרה"ק מהרי"י בלובלין הרגיש הדבר כי אז בליל יוכ"כ אמר אחר תפילת ערבית מי יתן כי יפנה היום ונתבשר בשורות טובות מקאזניץ כי החולה השוכב על מטתו הרעיש כל העולמות עכ"ל:
קנז) כ' ש"ב החו"ב ערוגת הבושם מ' שמחה בונם נ"י לערמאן מסאכטשוב. שמעתי מאאמו"ר הגה"צ שי' שסיפר. שפ"א היה הה"ק ר' מנחם מענדיל ז"ל מרומנוב אצל המגיד הקדוש מקאזניץ ז"ל על ש"ק. ויהי אחר ש"ק כאשר נתפרד לשלום מאת הרה"מ והלך לאכסניא שלו הצטער מאד ובכה בכי רב בדמעות שליש מאין הפוגות באמרו איך יכולין להתפרד וליסע לביתו מרב כזה. *)
*) כ' אלי ש"ב הרה"ג מ' אברהם אטינגא סג"ל שי' מדוקלא סיפור מאת המגיד הק' מקאזניץ זי"ע:
איש א' ממדינת ליטא. ת"ח מופלג. היה חתן נגיד א' שהי' מחסידי קאזניץ. והאברך הנ"ל הי' מתנגד גדול וחותנו הפציר בו תמיד והאנשים שהיו אתו דברו על לבו. וימאן להתנחם עד שאמרו לו אם אתם מחזיקים אותו לרבי הלא ידעתם שיודע מה אתם עושים פה א"כ יש לו צער מצעריכם ואז התנחם ונסע לביתו:
ועיין בס' עשר אורות דף ל"ז ע"ב:
לנסוע אל המגיד ולא רצה. פ"א סיפר לו כי הרב המגיד לומד עם תלמידים בכל יום שעורין תמידין בגפ"ת. אז בשמעו זאת נתרצה לנסוע אליו לתהות על קנקנו ולהשתעשע עמו בפלפולא דאורייתא. וכבואו שמה ישב בין התלמידים ואז למד הרב המגיד מס' כתובות בפ' הכותב בסוגיא דנחלה הבאה לאדם ממקום אחר ופירש"י שם הבאה לאחר מכאן. ואמר הרב המגיד לפלא בעיני. כי רש"י סותר א"ע בחומש פ' ויצא פי' והנה רחל בתו באה לשון הוה וכאן פי' לשון עתיד. וחשב האברך הנ"ל בלבו אנכי דמיתי שאשמע ממנו פלפולים וחילוקים בחריפות ומה בא זה ללמדני. ומיד הרגיש הרב המגיד ופסק מלימודו ואמר:
הנה אספרה לכם איזה מעשה מהבעש"ט:
בימי הבעש"ט הי' בעיר מעזביז רב אחד ת"ח גדול וצדיק והי' מתנגד גדול על הבעש"ט וחלק עליו מאד והיה מצער אותו הרבה. והנה הרב הנ"ל היה דרכו בקודש בכל לילה לעשות לו חשבון הנפש מכל מעשיו שעשה ביום ומכל שאלותיו אשר הורה אם כדין וכתורה הורה. פ"א הי' נראה לו שטעה בשאלה א' משאלת נשים והורה שלא כד"ת וייצר לו מאד וירץ תיכף אל בית האשה ההיא להגיד לה שאסורה לבעלה ואולם כבר היה לאחר המעשה ונצטער מאד ומרוב צערו ויגונו לא ידע מה לעשות וכאשר עבר דרך בית הבעש"ט וראה נר דולק בבית נכנס לביתו. וכאשר דרך על מפתן הבית אמר לו הבעש"ט אם לכבודו. נראה שטעה יבוא אלי להטרידני מלמודי. ושאל אותו הרב איך טעיתי ולקח הבעש"ט הגמרא והשו"ע והראה לו שכדין הורה ולא טעה. עכ"ז גם הדבר הזה לא עשה רושם כ"כ על לב הרב להאמין בו. והרגיש זאת הבעש"ט ואמר לו הנה אתם לומדים כעת בסוגיא דר"ח סגן הכהנים ואמר לו הן ואמר לו הבעש"ט. מעולם קשה לי בסוגיא זו מ"ש בגמ' מכדי האי בשר שנטמא בולד הטומאה מאי הוי שני ובשר שנטמא באב הטומאה וכו' שני ושני הוא ומשני הכא בולד ולד עסקינן. ולכאורה קשה הרי במתניתין נאמר בולד הטומאה ואיך קאמר דבולד ולד עסקינן. אך האמת הוא דבשמואל ב' כתי' ולמיכל בת שאול לא הי' לה ולד עד יום מותה ויש שם קרי וכתיב ילד ולד וכתב הרלב"ג דבני' מתו בחיי' וע"כ לא הי' לה ולד רק היו לה בני בנים וא"כ נראה דולד הזי בני בנים. ולכך גם כאן א"ש דבאמת במתניתין קאמר כאן בולד הטומאה שזה הוי פירוש מן ולד ולד דהמקשה סבר שהוא ראשון לטומאה. ובא התרצן לבאר לו דמתניתין קרינן ולד והוי פירושו ולד ולד. וג"ז לא עשה רושם כ"כ בלב הרב. עד שהתחיל לפלפל עמו והראה לו את עוצם חריפתו ובקיאתו ואז נתקרב אליו ונעשה אוהבו. וסיים הרב המגיד הקדוש. גם אנכי עשיתי כן. עתה בוא ונלמוד הגמרא ואראך את זרוע עוזי. והתחיל לפלפל עמו ונמשך הפלפול ביניהם ערך ששה שעות עד שהאברך הנ"ל נתפלא מאוד מגודלו ונתקרב אליו. זאת שמעתי מאיש א' ששמע זאת מפי ת"ח אחד בפה ששמע בעצמו מפי האברך הנ"ל עכ"ל:
קנח)
סיפר זקיני הגה"ק מהר"א ז"ל אבד"ק וויסקוט כי פ"א היה הרה"ק מוהרמ"מ ז"ל מרומנוב שוכב על מטתו ועמדו אצלו איזה אנשים אנ"ש. ונשמע פתאום קול קריאת התרנגולים. ושאל הה"ק ז"ל את האנשים ההם. מה קול קריאת התרנגולים מורה. כאו"א השיב כפי שכלו. זה אומר שמורה על שינוי אויר. וזה אומר ענין אחר כדרך אנשי העולם שנותנים סימנים לקול קריאת התרנגולים. וענה הה"ק ז"ל ואמר. קול קריאת התרנגולים מורה יען התחילו בנ"י ללבוש מלבושים אדומים בעבור זה יתחדש בעולם מחלה שקורין מערידין רח"ל עכ"ל:
קנט) כ' ש"ב הרה"ג אבד"ק קאסוב שי' הנ"ל:
שמעתי מאיש אחד ששמע בעצמו מפי הרה"צ הרא"י העשיל אבד"ק טלויסט ז"ל שפ"א היה אצל חו"ז הרה"ק הרר"ח מקאסוב זי"ע. והי' מביט בסה"ק נועם אלימלך. וכאשר בא חו"ז הה"ק הנ"ל להבית שאל אותו באיזהו ספר הוא מעיין. והשיב לו בס' נו"א. ושאל אותו. ידעת מה מ"ש בספר הזה. והשיב לו. איך אוכל להבין מה שכ' בסה"ק נו"א הלא מורגל בפי כל כי מי שיוכל להבין בסה"ק נו"א יוכל להחיות מתים. והשיב לו חו"ז הק' הר"ח זי"ע. אני איני אומר כן. אני אומר מי שיוכל להחיות מתים יוכל להבין בסה"ק נו"א:
רבינו הקדוש הר"ר מענדלי מרומנוב זי"ע אמר שבעש"ק אחר המקוה יכול להבין היטב איין שטיקיל נועם אלימלך:
הרה"ק ר' אלעזר זצ"ל מדזיקוב ראה פ"א בחלום בית מלא ספרים רק ספר אחד הי' מבהיק הרבה מאוד. ורצה לילך ליקח את הספר לראות איזה ספר מבהיק כ"כ. ונדמה לו שלקחו אותו משם דרך החלון ואמרו לו שספר הזה הוא ס' נועם אלימלך. וכל הספרים שרואה בבית הזה הם פירושים על הס' נו"א. עכ"ל:
ועיין בס' אהל אלימלך אות ל"ב. ל"ג. ל"ד. מענין הספר נו"א ע"ש:
קס) בתולדת רבינו צבי הירש הכהן זצ"ל מרומנוב. בראש ס' מבשר טוב. יסופר באורך איך נשאר יתום מאב ואם. וקרובו נתנו ללמוד מלאכת חייט. אבל הוא השליך מלאכתו. ורצה בכל אות נפשו לבוא באהל תורה. ונדד מקנו מק' טארנא. והלך נע ונד עד בואו לק' פריסטיק מיד הלך לבית מדרשו של הרה"ק והנורא מו"ה מנחם מענדילי זצ"ל וישב על השלחן וספר תהלים בידו וקרא בו בעינים דומעות מאין הפיגה. ונגשו אליו וישאלוהו מה מלאכתו ואן פניו מועדות. ויתן קולו בבכי וישיבם כי נעזב הוא מאב ואם שהלכו לעולמם
סיפר הה"ק ר' אלימלך מגראדזיסק זצ"ל לאדמו"ר הגה"ק בעל שפת אמת זצ"ל מגור ששמע מאביו הק' ממאגילניצא. ששמע מזקינו הק' המגיד מקאזניץ שאמר בשם הבעש"ט זצ"ל. שקודם ביאת משיח תהי' השפעה גדולה בעולם. ויתעשרו אחב"י. ויתרגלו א"ע להוצאות מרובים בהנהגת ביתם. וישליכו מדת ההסתפקות במיעוט. ואח"כ יבואו שנים רעות וחוסר ודחקות פרנסה. ועניות גדול בעולם. וכבר לא יהיו רגילים במדת ההסתפקות. וצורכי עם ישראל יהי' מרובים. ולא יהיו להם מקור לפרנסה כפי הצטרכותם. וזאת יהי' חבלי משיח. ומאוד מצאו הדברים חן בעיני אדמו"ר הגה"ק זצ"ל. ואמר שכן הוא עתה בעוה"ר:
ואין לו מנהל ומגמת פניו אך לתורה ולתעודה ואם ימצא איש שידריכהו בדרכי ד' ויורה לו דעה ויאיר לו נתיב בנתיבות החכמה אז ימצא נוחם לנפשו. חובשי ביהמ"ד נכמרו רחמיהם עליו. ולמדו עמו סדר השבוע. וכה הלוך וגדול בתורה ועבודה. ממקרא למשנה וגמרא. ולמד בעצמו ששה סדרי משנה בשקידה רבה עד שהגיע לכלל לימוד. ולמד יחד עם בחורי חמד דביהמ"ד בגפ"ת. ועבודתו בתפלה וחסידותו ופרישותו גדלה מדי יום יום. ואת פני הרה"ק מוהרמ"מ ששכן בבית הזה לא זכה לראות כי אם בעת בואו לביהמ"ד בבקר בבקר להתפלל עם הציבור. וישתוקק מאד לזכות לשבת בבית הרה"ק ולראות פני כ"ק ולשמשהו. כי גדול שימושה יותר מלימודה. וילמוד ממעשיו ללכת בדרכיו. ככה התפרצה התשוקה בקרבו עד שלא נח ולא שקט ורוב שרעפיו בקרבו אך בזה. מתי אבוא ואראה הוד קדושת הרה"ק. וישם עצות בנפשו להחל בעבודות פחותות העומדות בסתר המדרגה. וילך אל פרוזדור בית הרה"ק ויתודע אל המשיק התנור ויאמר לו אחרי כי בית העצים רחוק מהבית מסור לי את המפתח ואנכי אביא לך העצים בכל עת. ויאות לו ובחפץ לבבו מלא בקשתו. והבחור צבי הירש העמיס עליו עבודת משא בכתף והביא לו עצים בבקר ובערב בזריזות כמביא למעלה עצים למערכה. וכאשר כלה עבודתו שב אל מקומו לעמוד על משמרתו לתורה ועבודה כמאז. וכאשר חלפו ימים אחדים חילה את פני המשיק כי יתן לו להחם את התנור. ויתן לו את שאלתו גם בזה. לא ארכו הימים אז נשא לבו אותו לבוא חדר משכן הרה"ק ובבקר בעת הלד הרה"ק לנקות גופו ולהכין א"ט לתפלה. אז ראה שעת הכושר לפניו לבקר היכלו וירא את המשרת מכבד את חדר הרה"ק ויחל אותו שיתן לו המטאטא וכיבד הוא את החדר בגילה ברינה כי זכה לכבד את חדר הצדיק. וככלותו את עבודתו בחדר הרה"ק מיהר וישב אל עבודתו עבודת הקודש בתורה ותפלה לא אבד אף רגע.. כה חלפו עליו ירחים וכו' וכו':
קסא) הן למרות היות הבחור היה רצוי לכל משרתי הרה"ק ויניחוהו לעבוד בכל אשר מלא את ידו לכהן שמה בכל זאת להציע משכב הרה"ק ולרפד את יציעו לשינה של צהרים או באישון לילה לא אבו שמוע לקול תחנוניו אשר מאז התקרב אליהם לשרתם חילה את פניהם ויפצור בם לשרתם גם בזה ולא נשאו פניו גם לדבר הזה. כי נפל פחד הרה"ק עליהם אולי לא יעלה בידו לפספס התבן ולרכך מצע התחתון ולתקן משכבו כראוי וכאשר יבוא הרה"ק לנוח מעט ולנום שינתו וימצא ערשו בלתי מתוקן ויקפיד עליהם. ואוי לו לאיש אשר פגעו הקפדת הרה"ק כי אז נטל עליו להקדים לבית מועד לכל חי ולהכין זוודא לאורחא. אולם בחורנו זה לא אמר נואש גם מעבודה זו ובטח לבו כי עוד יבוא עת המקוה. ויהי היום והמשרת נחפז ללכת לדרכו אשר צוה והבחור צ"ה עומד עליו ויאמר לו המשרת עתה נאלץ הנני למסור בידך עבודה זו להציע מטת הרה"ק לשינת צהרים. פני בחורנו צהלו משמן ולבו נמלא רגשות קדושות אין קץ ונגש אל העבודה. פנה את המטה מכל כלי' [הנה מטתו של הרה"ק מוהרמ"מ זצ"ל המדובר בזה היתה עשוי' של עץ מנוקבת מכל הצדדים ומסורגת בחבלים לארכה ולרחבה כמו שהיתה בימי חכמי הש"ס כמו שמובא במס' כלים. ואני ראיתי' אצל בנו הרה"צ רנ"ל. ודעת קדוש כיו"ב מי ימצא על מה עשה ככה ונעלה מעל כל ספק כי כוונה היתה בזה] והחל בידים חרוצות לפספס ולנענע את הקש וירכך את מצע התחתון למען תנעם שנתו. והכל עשה יפה בזריזות יתירה. ודמעות גיל התגלגלו על לחיו מרוב עליצות נפשו ובתודות והלל לד' שזכהו לזה. כבוא הרה"ק לנוח מעט על מטתו ולישן שינת עראי בצהרים מיד בעלותו על ערש יציעו הריח כי ההצעה איננה כתמול שלשום. וברוח קרשו הרגיש כי לא ידי משמשיו חלו בה. ותדד שנה מעיניו ויקרא את משרתיו ונתן עלימו בקולו מי הוא זה אשר הציע מטתי היום ?. נענה לו הגבאי:
בטח מי שמציע תמיד! הרה"ק:
שקר אתה דובר אם כן מה היום מיומים. כי נאחזו שמורות עיני מבלי תת שינה למו ולעפעפי תנומה. הגידו לי אפוא ואל תכחדו ממני. ויאמר המשרת כנים הדברים כי לא אנכי הצעתי את מטתו היום. אבל לא בפשע חלילה אך כי ירט הדרך לנגדי בפקודת הרבנית והבחור צבי מטארנא דורש ומבקש אותי יום יום להניח לו להציע את המטה. והוא היה המציע. ועתה יסלח לי אדמו"ר כי אנוס הייתי. ויאמר הרה"ק אכן נודע הדבר ועתה אם הבחור צבי יוכל להציע כך את המטה. בכן מהיום והלאה לא יהין שום אחד מכם להציע את מטתי כי אם הוא. ומאז נקרא לבוא פנימה והי' נער משרת את פני הרה"ק מוהרמ"מ. שם מצא הבחור צבי משאלותו שם מצא מים חיים היוצאים מן המקדש ושתה מימי הדעת. ונפש שואפת רוח חכמה כנפשו המושכלת מצאה די והותר מזון רוחני בבית הה"ק מוהר"מ זצ"ל להשתלם בקניני מדות ודעות משובחות ומן הוא והלאה שגבה חסידותו וחכמתו הוסיפה שורש בלבו ותעש פרי למעלה למעלה:
קסב) ויהי בנסוע הארון הק' הרה"ק מהרמ"מ והעתיק אהלו מק' פריסטיק ותקע אהלו ואוה למושב לו בק' רימניב. לקח גם משרתו הבחור הקדוש ר' צבי עמו לשרתו. ולעמוד לפניו. ושקד על תקנתו ועשה עמו שידוך. ואחר הנשואין נשאו רבו הקדוש ושמהו לאדון לכל ביתו וכל אשר בבית הפקיד על ידו. ושמעתי מאדם גדול שהרה"ק ר"ר אליעזר מדזיקוב ז"ל נסע פ"א ביחד עם הרה"ק מו"ה ר' צבי הירש מרומנוב זצ"ל ובהיותם בדרך משחחים יחד ולפי הענין המדובר שהי' אז ביניהם סיפר הה"ק מהרצ"ה כי ביום חופתו נקראו לשבת עמדו הבחורים כבנוהג שבעולם וכשבתו יחד עמהם פתאום הופיע הה"ק מהררמ"מ בתוך החדר שהם יושבין ונגש אליו אל השלחן ויקראהו קום צבי ואשכילך ואורך מה הוא נשואין ויסבהו מאצלם אל מול אחר ויורהו מפיו דעת ותבונה וסתום חכמה הודיעהו הלא המה כמוסים עמדו וחרותים על לוח לבבו והדברים האלו הביאוהו הלום להיות רבן של ישראל:
קסג) הלאה יסופר שם כי היה לו להה"ק רצ"ה צער גידול בנים. כי מארבע עשרה בנים ובנות הנולדים לו לא נשאר לו בחיים כ"א בת אחת וכו' וכו' והוא שתה ומצה כוס התרעלה ר"ל בכל זאת לא חטא בנפש ולא הרהר אחרי מדותיו ית"ש ואף כי בשפתיו. נשא הכל באהבה ובשמחה אין קץ. אך אשתו היא לא יכלה לתת מעצור לרוחה הנדכא ותבא לפני רבו הקדוש מוהרמ"מ ותבך ותתחנן לו להעביר רוע הגזירה מעליהם. אז קרא לו רבו הק' ויאמר לו עד מתי תהי' ממשיך נשמות קדושות כ"כ אשר לא תוכלנה להתקיים בעה"ז. קווי ה' יחליפו כח וכו' כל תלאותיו היו כמוץ לפני רוחו הכבירה וכו' ע"ש:
קסד) כ' בס' נפלאות היהודי דף כ"ד:
כפי הנודע מספרים אמרו עליו על האר"י הק' זל"ה שכל מדרגותיו לא זכה אלא מתוך שמחה של מצוה אף אנו נאמר גם על איש קדוש רבינו צ"ה מרומנוב זל"ה שזכה לכל הגדולה בגלל הדבר הזה. שכל עשיותיו בשמחה ועוז וחדוה במקומו. כל צדיקי הדור. שהכירוהו שמו צניף טהור על ראשו. חשו עתידות לו כי הוא יהי' מגדל עדר. פ"א שבת הר"הק מהר"נ מראפשיטץ זל"ה אצל רבו הק' מהרמ"מ ז"ל ברומנוב וראה את נאמן ביתו הלזה ויאמר להה"ק למה זה תחזיקו את המשרת הלזה בביתכם הלא גנוב יגנוב כל אשר לכם בבית [ולא על רכושו הגשמי כיון כ"א על רכוש הרוחני על כל מדרגותיו ויתרומם לרשת כסאו] ויענהו מוהרמ"מ לא אוכל לעזוב אותו. הולך בדרך תמים הוא ישרתני. גם הרה"ק מפרשיסתא הנודע ביהודה בשם יו"ד הקדוש זצ"ל דיבר בקדשו כי ינחל כסא כבוד רבו הק' רמ"מ מרומנוב. כאשר סיפר הה"ק ררצ"ה בעצמו והכי הוה עובדא. הרב יו"ד הק' בא לרומנוב לקבל פני הה"ק מוהרמ"מ. ותהום כל העיר לקראתו וכבוד גדול עשו לו בבואו העירה צעדו עלי שור לראותו ובלוית אנשים רבים נכבדים מעיירות הקרובות והרחוקות אשר נתלוו עמדו מדי עבר עליהם בא עמהם העירה וישקף הה"ק מהרמ"מ זצ"ל בעד החלון וירא את כל כבודו ויאמר ״אוי לעינים שכך רואות" [והרה"ק מוהרצ"ה מדי דברו מזה פתר כי מורו ירא מאוד לנפשו שלא יזיק לו כל הכבוד הזה משום עינא בישא. וכאשר באמת כן היה כי אחרי שוב היו"ד הק' לביתו נפטר לעולמו], וכבואו לבית הה"ק מוהרמ"מ אז לא הראה לו הררצ"ה אותות הכבוד והכנעה וגם בעת הפרדו מרבו הק' לא הלך ללותו כי ירא להראות קבלת מרותו עליו לפני רבו הק' מהרמ"מ. אך לעת ערב אחר תפלת ערבית. ומורו הה"ק מהרמ"מ הלך לישן כדרכו בקודש. למען שלא יעבור עליו חצות לילה בשינה. אז הלך אל בית אישפיזכני דהרב יו"ד הק' להשיב לו את כבודו ולקחת עמדו אומר ודברים. אמנם מדי לכתו בדרך הוגד לו להררצ"ה כי הרב היהודי כבר נסע מזה וכל העגלות אשר היו מוכנות ללותו נהרו אחריו. ובשמעו התעצב מאוד. בכל זאת לא שב לביתו. וילך אל האכסניא למען שמוע שמה. אשר יספרו אחריו מתהלוכותיו. ומה גדלה שמחתו כבואו שמה וימצא עוד את הה"ק היהודי ז"ל וישתעשע אתו ויספר לו את עצבון רוחו מהשמועה אשר שמע בדרך ויאמר לו היו"ד הק' שארית ישראל לא ידברו כזב. ומעשה שהי' כך הי' כי המרכבה הראשונה שהיתה מועדת לפני נעתקה ממקומה והאמינו כולם כי אנכי נוסע שמה וכן נהרו כולם אחרי ואנכי נשארתי לבדנה. ויאמר היו"ד הק' אליו ללכת עמו שמה. וילכו שניהם יחדיו הלוך ודבר בדברים רמים ונשגבים [ובכל עת שסיפר הה"ק מהרצ"ה מרומנוב את הדברים האלה אמר בזה"ל את אשר חפצתי לדעת ממנו לא כסה ממני דבר אפי' כחוט השערה] וכהתימם לדבר דרש הה"ק מהרצ"ה מהיהודי הק' זצ"ל שיברכו שיהי' ביכולתו להתפלל. ויאמר אליו הרב יו"ד הק' בזה"ל מה תבקשו הלא כל הגדולה והכבוד עומדים ומצפים עליכם. והובא מעשה זו בס' בארת המים המים. גם בראש ספר מבשר טוב ד' פודגורזיע שנת תר"ע:
והנה לעיל אות קט"ו הובא מנסיעת היהודי הק' לרומנוב. ועיין מש"כ עוד בזה בס' אם לבינה דף ל"א:
בבוא היהודי סמוך להעיר רומנוב הי' כל הדרך בסביבות מיל מכוסה מהמון כרכרים ועגלות וזרם אנשים. גגות העיר היו מיושבות מאדם רב השואפים לראותו עד כי ילד אחד מילדי הרמ"מ ונכדיו בא בבשורה אל זקנו לאמור האח משיח בן דוד בא:
קסה) הארי הזקן הלך לקראת הנשר הצעיר. רבנו מוהרמ"מ לקראת היהודי. וכאשר ראה את ההמון הגדול נזרקו מפיו המלים האלה ״אוי לעינים שכך רואות" כאשר קיבל את האורח היקר בלב מלא אהבה וכבוד וברכת שלום וטייל באריכות דברים. כן עמד על דעתו ולא נעתר לבקשתו להיות המתווך והמפשר ביניהם באופן פשרה. כי אם יעצו לשוב להכנע תחת רבו:
קסו) בש"ק בעת הסעודה ישב היהודי אצל רבנו מוהרמ"מ על שלחן אחד והחסידים ישבו כמנהגם תמיד אצל השלחנות האחרות שבביהמ"ד. וישב היהודי בכל משך הזמן שסעדו ועיניו למטה ובישבו כה כיבדהו רבנו שיאמר ד"ת ולא ענה דבר וכה שינה ושילש ולא ענה כלל אז סיפר רבנו עובדא שהי' נשמע ממנה שכיבודו לומר ד"ת הי' לפתוח לפניו שערי תורה אז טרם עוד כלה רבנו לדבר פתח היהודי הק' ואמר שאו שערים ראשיכם הצדיקים הגדולים הראשים יפתחו השערים וממילא ינשאו פתחי עולם הצדיקים הקטנים שהם בבחי' פתחים. ואם לא יפחחו מעצמם מבקשים אנחנו שאו שערים ראשיכם כאמור וגם שאו אתכם את הפתחי עולם להעלותם למדרגה גבוה ע"כ ובס' רמ"צ נאמר באופן אחר עכ"ל ועיין לעיל אות ק"ן. ואות קט"ו. ולקמן אות קע"ו:
קסז) וכ' ש"ב יד"נ הרב הגאון מ' יוסף לעווינשטיין שליט"א אבד"ק סעראצק בא' ממכתביו וז"ל:
בעת נסע היהודי לרימנוב דרך ראפשיטץ והרר"נ מראפשיטץ הי' מהחולקים עליו והי' רצונו להענישו. ע"כ ריחקו בלא שום כבוד. להביאו לידי מריבה בגלוי. אבל אמו הרבנית הצדיקת מ' בילא ע"ה הרגישה זאת, וציותה לבנה הק' הראפשיטצר ליתן כל הכבוד להיהודי והיא דיברה עם היהודי הק' ז"ל. וא' היהודי שבחכמתה הפריעה כל דרכו עכ"ל. ובמכתב השני כ' הרה"ג הנ"ל:
כשנסע היהודי לרימנוב דרך ראפשיטץ. אשר גם הוא הי' מהרודפים אותו בלובלין. הלך הרב מראפשיטץ לקראתו. ג' מילין ברגליו. ואמר הרה"ק מראפשיטץ לאנשי חברתו שלא יעשו שום כבוד לו (כלומר להרב מראפשיטץ) כי בנפשו היא. היהודי נסע לביתו בראפשיטץ ולא הראה לו שום קירבות. וחשב אולי אמצא מקום התנשאות אצלו. או שיפגום בכבוד התורה שלי. אזי יענישו. וזה הרגיש הה"ק ר' נפתלי צבי מראפשיטץ ולא הרהיב לבוא לביתו. בלי רשות היהודי כאלו הוא מחסידיו ואיננו דר פה. וקודם שנסע נכנס להרבנית בילא ע"ה [אמו של הרב מראפשיטץ. אשת הגה"ק מ' מנחם מענדיל מליסקא. ובת של מר זקיני הגה"ק מ' יצחק הורוויץ *) זצ"ל אבד"ק אה"ו] ודיבר עמה מפרנסתה
*) בס' שמן הטוב. ובראש ס' מטעמי יצחק. ובס' אוה למושב נדפס מקורות וכמה מעות הכנסה והוצאה. ומה אוכלין בביתה. וזמן האכילה. הה"ק מראפשיטץ חיל אחזו וזיעה ורתת. אולי בזה שידע הכל מהנהגת ביתו יעניש אותו. ואח"ז נסע משם לרימנוב. הכל שמעתי מש"ב הרה"ק ר' משה אבד"ק ראזווידוב בהרה"ק ר' אליעזר אבד"ק דזיקוב בהה"ק מראפשיטץ עכ"ל:
קסח) עוד כ' שם בראש ס' מבשר טוב:
בס' בארת המים מביא שמועה כי הרה"ק מהרצ"ה, ע"י מקרים נוראים נשללה שמחתו ולמורת רוחו נתרחק מבית רבו מלשרתהו. וכו' וכו'. הנאמר שמה הסיבה אשר היתה לרחקו מבית מורו עפ"י מעשה שהי' ומורו הה"ק מוהרמ"מ זל"ה ראה בחלומו
ימי חייו. צדקתו וקדושתו. בראש ס' מטעמי יצחק כ' בשם הג"מ משה אבד"ק ראזווידוב כי הבעש"ט העיד שרוה"ק שורה עליו על הגר"י הלוי מר"ח אלול עד היריד בקראסנא. מחמת שאז היה אצלו שעת מתן מעות להסוחרים על רווחים ונטרד מעניניו. וכל רואי פניו התעוררו לתשובה:
עוד כ' שם שיש לו בקבלה מראשי העיר אלטונא. שבהיות הגר"י הלוי סמוך לפטירתו הי' שם שריפה גדולה ר"ל. ותשקע האש בתפלתו. ובירך העיר שלא תהי' עוד למאכולת אש. ואם תפרוץ איזה אש יזכירו את דבריו. ולכמה שנים הבערה ללהב יצאה והזכירו את דבריו וכבה האש תומ"י:
כבוד אאמו"ר הגאון החסיד מ"ה צבי יחזקאל מיכלזאהן שליט"א האבד"ק פלונסק כתב במכתבו אלי וז"ל:
הגה"ק ר' יצחקל אבד"ק אה"ו שמעתי עליו שאם עברו מ' וום ולא נשבר כלי בביתו וכיו"ב הי' מתענה (עיין ערכין דט"ז ע"ב). והי' מתענה ד' מאות תעניתים שיהיה לו ד' מאות נכדים רבנים וגדולים. ומן ר"ח אלול עד אחר יוהכ"פ לא הי' מדבר בלשון חול רק בלשון הקודש. והבעש"ט ז"ל אמר עליו שמר"ח אלול והלאה הוא מרקיב הס' ראשית חכמה שלם בדמעותיו מרוב הבכי:
ופ"א צוה להשמש שבעירו שיסגור את הביהכנ"ס וימסור לו המפתח:
וכן עשה. ולעת ערב כבוא הקהל להתפלל ויבקשו כי השמש יפתח הביהכנ"ס. אבל הגאון לא נתן את המפתח. וכה החזיק את המפתח ג' ימים. ואח"כ נתן את המפתח להשמש וכאשר פתח את הביהכנ"ס וימצא בו כי כל כיפת הביהכנ"ס נפל ארצה וראו כי אם הי' מתפללים שם באותן הימים היה ח"ו נהרגים כמה נפשות. ויהי לנס:
פ"א בלמדו בליל ש"ק לאור הנר שכח ונגע בידיו בשלהבת ורצה להסיר הפחם מהנר. ונזכר והשיב ידו. ועל זה היה דוה לבו כל השבוע וישב בתענית והכרת פני קדשו ענתה בו כי עצב הנהו. וביום ועש"ק שאחרי' בהיותו במקוה ובלי מתכוין שפך אחד עליו קומקום חמין ונכוה מאד. וכל האנשים שהיו, שם רעשו ורצו לרפאות כאבו. והוא כמה פעמים פתח פיו הקדוש ואמר:
אש אכלה אש. וגילה להם אשר אך עתה נח דעתי' מצערו על שנגע בשגגה בשלהבת בליל ש"ק העבר. וכשהיה מחו' ש"ב הגה"ק רבינו משולם יששכר, ז"ל אבד"ק סטאניסלב מספר מעשה זו היה מרגלא בפומי' לאמור ולפרש הכ' אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו. דקשה פתח בחטא וסיים בעין. וא' דהכוונה חזיונות נוראים וגם איך המלאך מט"ט הושיב את משרתו מהרצ"ה על כסאו. ויקץ ותפעם רוחו בקרבו ידע כי בנפשו הוא שאין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא וישלח אחרי הרה"ק מוהר"נ מראפשיטץ לעשות לו הטבת חלום. אחר זמן מה והנה משרתו הה"ק מוהרצ"ה עומד עליו לשרתו אחר התפלה בלכתו לחדרו להחליף שמלותיו אשר רטבו בזיעה בשעת התפלה. ויגד למורו הקדוש את המראה אשר ראה שאיש אחד מהנוסעים אליו בחייו שנפטר לעולמו עמד עליו בעת תפלתו מתחלה ועד גמירא וישאלהו מורו אם ראה אותו על פניו ושיגיד לו תוארו ויתארהו לפניו וכשמוע מורו הרה"ק את הדברים האלה נתכרכמו פניו ורוח עצבות ע"פ חלף. ושלחו אחרי הרה"ק מוהרר"נ מראפשיטץ ויועץ הרה"ק מהרמ"מ עמו מה לעשות. ונגמר הדבר ביניהם לשלח את משרתו מהרצ"ה מביתו ולא שמשו עוד כבתחלה. ורק זאת ביקש ממורו הרה"ק שירשהו לשמשו עכ"פ בכריכת תפליו ברצועותיהן ולהניחם אל תיקם אחר התפלה:
קסט) בשנה זו נסתלק מורו הקדוש בשנת תקע"ה ל״ד בעומר והרה"ק מוהר"נ מראפשיטץ לא
הוא תא חזי מה בין תקיפי קדמאי לדורותינו אלה. אבותינו ״חטאו״ היינו רק חטא בשוגג. ואינם כלומר כלא נחשבו בעיני עצמם. ״וכאין״ וכאפס חשבו את עצמם עד שאין כדאי לרפאות את כאבם ואנחנו עונותיהם אפילו מה שהיה נחשב אצלם עון ומזיד. עכ"ז סבלנו. אנחנו סובלים ואין איש שם על לב לשוב ולהתאונן ע"ז. ומצאתי פי' זה גם בס' ילקוט הגרשוני איכה דנ"א בשם הח"ס ז"ל בשם זקיני ההפלאה ז"ל. ועיין בקונטרס רועי ישראל בראש שו"ת בר ליואי מה"ת מש"ב הרה"ג חו"ב סועה"ר מ' משה בערגער נ"י אור תורתו זורח בק' סטאניסלב:
בהיותו עוד בבראדי הי' דרכו בקודש בכל יום מימי הסליחות. קודם אמירת הסליחות. כשבא השמש לקרותו לביהכנ"ס. ויקח נר דולק של שעוה בידו וילך מקודם להקלויז רבתי. ששם היו חכמי הקלויז המפורסמים. והי' קורא בקול ראוי שתהי' נטורי קרתא. ואח"כ הלך משם לביהכנ"ס לומר הסליחות. וכ' אלי ש"ב מחו' הגאון מ' פנחס הלוי איש הורוויץ אבד"ק בראדשין נכדו. כי קודם פטירתו ברך את בניו, וב"ב עד סוף הדורות. כי בכל מקום שיהי' מי מצאצאיו רבנים. מי מהבע"ב שיתריס נגדם. הבעה"ב לא יהי' עוד בעה"ב והרב יקום ויהי' רב בתוקף ועוז:
גם ש"ב הגה"צ ר' אברהם יוסף איגרא מקרשנוב כ' אלי וז"ל:
זקיני הגה"ק מהר"י מהאמבורג ז"ל. מלבד שהי' גדול הדור בתורה. היה ג"כ קדוש ה' אשר הבעש"ט אמר עליו שמר"ח אלול עד חשוון אינו בעולם הזה. ואמר שרבע שנה יש לו לפניו דרך ארץ:
וכ' ש"ב הרה"ג מ' אברהם סג"ל אטינגא שי':
שמעתי מפי דודי הגאון המובהק מ' אברהם בנימין קליגר שליט"א מבראדי אשר שמע מפי קדשו של זקיני הגה"ק מהר"ש קליגר ז"ל. אשר בבואו לק"ק בראדי חיו עוד איזה זקנים אשר הכירו את הגה"ק מרן יצחק הלוי איש הורוויץ בהיותו אבד"ק הנ"ל וסיפרו לו מעשה נוראה ממנו אשר בעינם ראו ובאזנם שמעו והוא. איש אחד הי' אז ברימנוב אך על חג השבועות בא וביקש להושיב בראש את הה"צ מוה"ר נתן יהודה זצ"ל על כסא אביו למלאות מקומו. אבל הרה"צ מוהרנ"ל לא אבה להשים עטרה בראשו. באמרו כי אין הגדולה שלו כ"א של הרה"ק מהרצ"ה. אשר אביו הקדוש ונורא אמר עליו הולך בדרך תמים הוא ישרתני:
הבה ״תמים״ להיות ברכה בקרב הארץ נוצר תאנה יאכל פרי'. [ונכדו הרב
ממדינת ליטא אשר היה משולח מאת גביר גדול במדינה הנז' ליום השוק בק"ק לייפציג. עבר דרך עיר בראדי. והתאכסן בבית מלון אחד. בעל האכסניא הי' ת"ח גדול ויר"ש. ויהי היום יום עש"ק לקח האיש הנז' את הכיס עם המעות שלו ונתן אותו לפקדון ביד בעל האכסניא הנז'. בליל ש"ק נפל בעל האכסניא פתאום למשכב ושל"ח. ימים אחדים אחרי הובל לקברות אמר האיש הנז' אל אשתו של בעל האכסניא כי הוא נחוץ לעשות דרכו הלאה וע"כ תתן לו המעות אשר הפקיד ביד בעלה. אולם היא ענתה ואמרה כי אין אתה יודע עד מה מן המעות וגם בני המנוח אמרו כן. כשמוע האיש את דבריהם ויחרד חרדה גדולה. וירץ תיכף אל האב"ד הוא הג' מו"ה יצחק הנ"ל ויספר לו כדברים האלה. הרב הנז' הזמין תיכף לדין את האשה ובני'. וגם לפניו אמרו כי אינם יודעים מאומה. ופסק הרב הנז' עפ"י ד"ת כי המה מחויבים לישבע שבועת שלא פקדנו אבא והאשה עם בני' רצו תיכף לישבע. אמנם האיש ההוא הי' איש תם וישר והבין מדבריהם שהאמת אתם שאינם יודעים מאומה. ע"כ לא רצה שישבעו. במר נפש וברוח נכאה יצא מאת הרב הנז' ולא ידע לשות עצות בנפשו מה לעשות. כי המעות לא היו שלו. לנסוע הלאה לא יכול כי אין לו על הוצאות הדרך. ולכתוב לביתו ירא מאוד כי יחשדו אותו שלקח לעצמו את המעות ואך תואנה הוא מבקש. והחליט בדעתו להשאר בעיר בראדי ויום יום דפק על דלתות הגאון הנז' ושפך לפניו את מר שיחו ובמר נפש צעק אליו הושיעה אדוני אז אמר לו הרב הנז':
מה אוכל לעשות לך. אם תרצה אזמין את הנפטר לדין והוא יגיד לנו איפוא הטמין את הכסף בתחלה דמה האיש כי משחק הוא. אך כאשר אמר לו עוד הפעם כדברים האלה. הבין כי בתם לבבו אמר זאת והסכים לזה. וקרא הרב להשמש שלו וציוה עליו ללכת על שדה הקברות על קבר בעל האכסניא ולומר לו כי הרב האב"ד הזמין אותו לבוא אליו ביום מחר בשעה פלונית. ביום המחרת בא האיש ההוא לבית הרב. ואמר לו הרב הנה הנפטר כבר בא ועתה פתח פיך והגד טענתך. וכאשר כילה האיש לדבר אמר הרב להנפטר. מה תאמר על זה. האיש לא ראה ולא שמע מאומה. רק ברגעים אחדים אמר הרב. הנה הנפטר אומר כי המעות שלך מונח בטור אורח חיים ה' שבת בסימן פלוני שהי' לומד אז בעש"ק בסימן ההוא. והניח שם את המעות ותיכף הלכו לבית הנפטר ומצאו שם את המעות ויהי הדבר לנס:
שמעתי כי ש"ב הגה"ק מו"ה יצחק הלוי זצ"ל כאשר בא לק"ק האמבורג. תיכף ביום הראשון הלך למקוה לטבול עצמו. והלך על ביה"ק ובחר לו מקום קבר אצל דיין אחד. ואמר לאנשי העיר כי אחרי פטירתו רצונו להקבר שם וטעמו ונימוקו לא נודע. ע"כ במכתב אאמו"ר הגה"ג שליט"א:
מ' שלמה זלמן טארים כ' לי מה שהשיב זקינו הרה"צ ההרנ"ל להרה"ק מהר"ן מראפשיטץ בזה"ל שמעתי מא"א זצ"ל שאמר כמו שהאר"י הקדוש אמר שבא לעולם רק עבור הר' חיים וויטאל. כן אנכי באתי לזה העולם רק עבור משרתי ר' צבי הירשל עכ"ד]. ולמען שלא יפתהו למלאות מקום אביו עזב את העיר רומנוב והתעכב בדרך שנה ומחצה. ויבא הרה"ק מוהר"נ לספוד מספד תמרורים על מורו מוהרמ"מ ויפתר את הדבר אשר יעצו להדיח את מוהרצ"ה ממשמרתו כי הכירו בו שבא לקחת מדרגות מורו ולו כל חמדת ישראל והחזיקו זאת לסגולה להאריך ימי ממלכת מורם ורבם מוהרמ"מ זצ"ל. והרה"ק מוהרצ"ה כשמוע הדברים האלה אמר הצדיקים הללו ראו ולא ראו כי לולא גורש מבית מורו הק' לא הי' מניחו לפטור עוד לבית עולמו זמן רב אבל מעשה שטן הצליח כי מורו הרה"ק זצ"ל אמר העתירו בעדי כי אחי' עד אחר שנת תקע"ה אז בטוחים תהיו כי תזכו לשמוע שופר של משיח. ובעוה"ר לא עלתה בידינו ע"כ. ושם כ'. שאלתי את פי אדוני אבי ע"ה. מדברי הס' בארת המים אלו [שיש בהם קצת שינוי מהמובא לעיל אות קל"א] והשיב לי אז בזה"ל:
ואשר השבתני מס' בארה"מ. כבר כתבתי לך שהוא כתב מה ששמע מאנשים פשוטים ואני כתבתי מה ששמעתי מפי צדיק תמים מהר"ר נתן יהודה זצ"ל בהרה"ק מוהרמ"מ זלה"ה ואתה תבחר ותקרב:
קע) כ' שם בראש ס' מבשר טוב. הסיבה אשר הניעה את לבב הק' מהרמ"מ זצ"ל לבוא ולקבוע דירתו בק' רומנוב. דין גרמא כי ראה את שני משכנות הרועים המה הרה"ק רבי ר' שכנא ז"ל והשני רבי ר' בונם זל"ה. לזאת אוה למושב לו במקום מנוחתם. וסיפר לי בנו הרה"צ מה"ר נתן יהודה ז"ל כי כאשר הי' לו לאביו הק' איזה ענין נחוץ לפעול הי' משלח פתקא להניח על ציון רבי ר' שכנא זל"ה להיות לו לעזרה:
קעא) ובס' שם הגדולים מקורות גדולי הגר מיד"נ ש"ב הרה"ג סועה"ר חו"ב מ' יקותיאל יודא גרינוואלד שי' מסיגיט כ':
כל יראי ה' בארץ הגר הי' נוסעים לצדיק הדור ה"ה מרנא הגה"ק מרומנוב והיא שעמדה להם ע"ש. והוא ספר נפלא. ועוד כ' אלי הרה"ג הנ"ל:
שמעתי מנכד הגה"ק מראה יחזקאל בשם זקינו ששמע מפ"ק הררמ"מ מרומנוב זי"ע. שביום ששבק לן חיים מורינו הה"ק מליזענסק שמע כרוזא מן השמים. שהוא הוא צדיק הדור. וכל מה שירצה או יבקש מהש"י ימלא שאלתו. אחד מחסידי הה"ק מהרמ"מ ז"ל הי' פ"א אצלו על שב"ק. ובמוצש"ק דחק א"ע לקבל ברכת הפרידה מרבינו. באמרו שאשתו צריכה רפואה. ואז אמר לו רבינו. יה"ר שאשתך חנה תהי' בריא' ושלימ' ותחי' עמה חיי' טובים. אז אמר האיש הזה. רבינו. הלא אשתי שמה לאה. ולא השיב הה"ק כלום רק חזר ושנה דבריו הראשונים. וכאשר נסע לביתו מצא כי אשתו כבר שבק"ל חיים. וכאשר נכבדות דיברו לו. וכאשר אך שמע מאשה ששמה חנה. אמר היא היא. ונשאה כי הבין שרבו צפה למרחוק את כל זה עכ"ל:
קעב) כ' ש"ב הגאבד"ק סעראצק שי':
הרה"ק ר' שלמה ליב מלענטשנא. בעת שנסע אליו הה"ק מהר"י מווארקי נידן הנשמע שיקחו מישראל אנשי חיל לצבא. השיב. כי אותן העינים שראו את הררמ"מ מרומנוב. לא יראו זאת. וכן הוה שנפטר מקודם:
(עיין לעיל אות קכ"א):
קעג) הרה״ק מהרמ"מ מרימנוב אמר. כי ממשלת ר' ואוסטריא הם מקליפת אדום ויון. והם שלמים בלי מחלוקת. וכשילחמו אז יש תקוה לביאת הגואל. הגזירות בר' בתחלה יוצא בקלות ואח"כ מוסיפים חומרות. ואוסטריא להיפך:
קעד) הרב מאור ושמש תלמיד הנועם אלימלך אחרי פטירתו. שאל בשמים מי הוא הצדיק הדור. השיבוהו. הר"ר מרדכי מנעסכיז:
הלך אליו וישב שם כמה שבועות. וראה מופתים ורוה"ק. אבל תורה ויראת שמים לא השיג שם. והלך חזרה לביתו. ושאל עוד. השיבוהו כנ"ל. חזר אליו. ואז בא הגאון הק' ר' יעקב שמשון משפיטיווקא אליו לקבל רשות נסיעה לאה"ק. ועשה סעודה ונסע ללותו לכפר וישן באותו כפר. ואז א' המשמש להמאור ושמש. כשינעור הה"ק משינתו אזי תתן לו צלוחית מי דבש העומד פה. כי הוא המשמש הלך לישן. וכשניעור הה"ק מהר"ם נתן לו המי דבש. שאלו. מאין אתה (כי בכל אותו הזמן שישב שם לא השגיח עליו לדבר עמו) השיבו מקראקא. שאלו הידעת את מענדיל מפריסטוק. אם הוא ירא שמים. והמשיך בתנועה גדולה כו"כ רגעים. ובתיבות ירא שמים. ראה כי הדיבור יצא מכל האיברים ברעדה עד שנתעלף המאור ושמש. אז קיבל את הרר"מ מנעסכיז לרבי:
קעה) מבל צדיקי דורו לא נראה כחד ורעדה כמו מהרמ"מ מרומנוב והקפיד. מאוד על הדרך ארץ. שלא לדבר. ואף על שיעול וכיחה וניעה הקפיד. אך הה"ק מראפשיטץ לפעמים עשה תנועות עד שהוכרחו לצחוק. ובפרט דודו של הרר"נ מראפשיטץ. ר' זנוויל. שהי' דרכו מהשחוק ליפול על הארץ. והררמ"מ הבין זאת ולא הקפיד:
ועיין לעיל אות צ"ה:
קעו) הה"ג ש"ב הר' אברהם חיים אבד"ק וייסליוויץ הסמוך לקראקא נכד הה"ק מראפשיטץ א' בשם רב א' שהי' הרר"נ מראפשיטץ בלובלין באכסניא של הרה"ק היהודי זי"ע. ודיברו כו"כ שעות ולא הבין מה שדיברו. ולבסוף א' להיהודי השמרו לכם מדרככם. כי ח"ו מרה תהי' אחריתכם. ואז נסע היהודי לרימנוב:
ועיין לעיל אות קס"ד:
קעז) בעת שנתוועדו הה"ק מרימנוב והה"ק דו"ז האוהב ישראל מאפטא בק' קולביסאוו. מקום האוהב ישראל מקדם. ישנו בחדר א'. בלילה כשנשתקע הררמ"מ בשינה. הלך האוהב ישראל. ובאצבעותיו מישמש בשערות ראשו וזקנו של הררמ"מ באהבה ונשיקה עד שניעור שאל להררמ"מ מרימנוב מה מעשיכם בלילה למעלה. השיבו. אני מתקן מה שפוגמים ביום. ואתם מה. השיבו האוהב ישראל. אני מעמיד המלאכים לסדר אותם במשמרתם לשורר השיר פרק שירה:
הר"ר מאיר מסטאבניץ הרב בעל אור לשמים. לא ידעו מגדולתו. זולת כשהי' אז בקילביסאוו כבדהו האוהב ישראל בזמר והתפלאו מזמירותיו הקדושים. ונתפרסם אז. ונתקבל לאפטא לאב"ד אחר שיצא האוהב ישראל למעזיבוז:
קעח) הרר"נ מראפשיטץ א' אין קורין ות אלא לשלשה המגיד מקאזניץ. הרר"מ מרימנוב. הרבי מלובלין ז"ל:
ועיין לעיל אות צ':
קעט) מנהגי הה"ק רמ"מ מרימנוב ואחריו בני ראפשיטץ לומר עלינו ז' פעמים בכל ז' ההקפות להושענא רבה. ולתקוע בשופר. וליפול כורעים כמו ביוה"כ. כמנהג ספרד הקדום בארצות ספרד וישמעאל. והגאון ר' שמעון סופר אבד"ק קראקא הרעיש ע"ז וכ' לש"ב הגאון ר' מאיר הה"צ אדזיקוב ובנו הגה"צ ר' יהושע שליט"א הראה מקומו טהור מספרי' ונתקבל אצלו:
בשלש סעודות לשבת אחר נמליכו וניחדו. בזמר יצוה. קמו כולם ואמרו ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד וכן נוהגים בני ראפשיטץ הצדיקים אחריו:
אומרים בשם הה"ק מראפשיטץ בשמו. לברך על תפוחי אדמה. קארטופלים. שהכל. כי אין זה חשוב פרי שאין בו חלק הזן להביא דם וחיות. (וכן ראיתי ליד"נ הרב הגאון מ' משה דוד טייטלבוים שליט"א אבד"ק מאדיאר לאפאש בקונט' תהלה למשה בראש ס' ישמח משה על נ"כ דף י"ב שכ' על זקונו הגה"ק בעל ישמח משה שלקח לכרפס תפוחי אדמה ובירך פרי האדמה. אח"ז סיפרו לו ששמעו שהגה"ק מאוה"ג מהר"ר נפתלי צבי מראפשיטץ הי' מברך שהכל על תפוחי אדמה עמד וחשב איזה רגעים ואמר אולי האמת עם הרב מראפשיטץ ולקח ספר הערוך והראה ששם נא' כמהין ופטריות שקורין טארטאפעל. ומובן אשר נתחלף מה שאנחנו קורין קארטאפעל והוא התפוחי אדמה. מברך שהנ"ב. ומאז שוב לא בירך על התפוחי אדמה וכן נמצא בס' זכרון יהודה אשר הגאון מהר"ם אש ז"ל ברך שהכל על תפוחי אדמה. והוא כשיטת הרמ"מ ז"ל מרימנוב):
קפ) אומרים כי אבי הררמ"מ הי' ר' יוסף מעיר חדש ואח"כ אבד"ק פינטשוב. בהג"מ יהודה ליב אבד"ק שידלוב. קראקא. נכד זקנינו המגיני שלמה ושו"ת פ"י. והה"ק ר' שמואל מעיר חדש היה ג"כ ממשפחת הג"מ דוד שמואל אבד"ק קראקא בהג"מ יהודה ליב הנ"ל. וע"י המאור ושמש בעיר חדש לקחו הרבי מלובלין לק' קאריב. ומשם נתקבל לק' סאקלוב. ווענגראווי ושם מ"כ י"ד אייר תקפ"ד. וגם הוא היה מתלמידי הנוא"ל. והררמ"מ מפריסטיק קרובו. והרבי מלובלין זי"ט. עכ"ל ההה"ג מסעראצק. וכבר הובא לעיל באות א' מיחוסו שהיה נכד רבותינו בעל הטו"ז ז"ל *) ובעל מגלה עמוקות ז"ל:
*) תולדות ימי חיי הגה"ק בעל טו"ז זי"ע הובא באורך בס'. כלילת יופי ובס' מזכרת גדולי אוסטרהא אות ט"ז להרב המפורסם ר' מענדיל ביבער שי'. ובס' קול אריה (דף כ"ז ע"ב) כ' ששמע על רבינו הטו"ז ז"ל שאחד בא לפניו לבקש שילוה לו שקל אחד ולא היה לו שקל מזומן ויתן לו את גביעו הכסף אשר יקדש בו למשכנו וללות עליו שקל אחד. וכשיביאו להרב בעש"ק שכירות השבוע יפדנו. וילך האיש וילוה עליו שני שקלים. ובשלוח הרב שקל לפדות את הגביע אמרו לו כי שני שקלים לוה עליו. והרב לא די שלא כעס עליו עוד נתן תודה לה' שזכהו לעשות המצוה בשלמות ואמר כי בודאי היה צריך האיש מאד לשני שקלים רק מפני הבושה וכדומה לא ביקש רק אחד ואילו היה לי שקל מזומן והלויתי לו היה נצרך האיש לבקש מוצא עוד לשקל אחד ואולי לא היה מוצא. אבל עכשיו קיימתי המצוה בשלימות ע"ש. קפא)
כ' בס' דברים ערבים ח"ב דף ע"ד במערכת דינוב:
הה"ק מהר"ם מרימנוב תמיד התאונן על פרשת הדרכים לאנד שטראסען אשר עשו והתקינו בימים ההם. ואמר. ביז עס איזט ניש גיוועהן קיין לאנדשטראס אז מען איז גיפארין אינטערוועגס האט מען בייא נאכט ניכט גיקענט פארין דען עס איז גיוועהן סכנת הדרכים האט מען בייא נאכט גימיזט איבער נעכטיגין אין דיא גאספעדע האט יעדיר יוד בייא נאכט עוסק בתורה גיוועהן יעדיר מענטש כפי יכולתו. תהלים. שערי ציון. משניות. גמרא. וכדומה. אצינד דיא שטראססען זענין גימאכט פוהרט מען יומם ולילה קומט קיין מאהל נישט אויס צי לערנין אודער איודש ווארט צי זאגען. ועתה אנן מה נענה אבתרי' כי מסילת הברזל ההולך יומם ולילה לא יתן מנוח לשום איש כי כל היום וכל הלילה טרודים על המחיה ועל הכלכלה וד' יחון את שארית עמו ונזכה לגאולה שלימה אמן:
וראה עוד אדותיו בס' עשר צחצחות דף ט' ודף נ"ט ע"ב. ובס' עשר קדושות דל"ג ע"ב. ובס' עשר עטרות דף י"ד ע"א:
קפב) הנה למש"כ לעיל מאות קכ"ד והלאה נ"ב עיין מש"כ בס' עשר צחצחות דף מ"ד ע"א בשם הרה"ג ר"א אטינגא שי' מדוקלא שכ':
בעת מלחמת נאפאליאן הראשון רצה הרבי ר' מענדלי לעשות אותו לגוג ומגוג והשתדל בתפלה שינצח במלחמה כדי שיהי' הגאולה. ואמר כי לדעתו
כ' בצוואת הגה"ק מו"ה נפתלי כ"ץ זצ"ל:
שמעתי מנהג הגאון בעל ט"ז שהיה אומר הקידוש של שבת ויו"ט תמיד מתוך הספר. ואמר הטעם מלבד שיש קדושה באותיות ג"כ מהאי טעמא שפעמים שמתארח אצל עם הארץ או שמיסב עמו בבית אחד וע"ה אינו יודע בע"פ הקידוש על נכון וגם יתבייש לומר מתוך הסידור ע"כ היה עושה הוא עצמו כן כדי שיעשה כן הע"ה ולא יתבייש ולפעמים הי' אומר לו עשה כמוני לומר מתוך הסידור ומנהג וותיקין הוא ע"ש:
ובשה"ג למרחיד"א השלם בקונט' ש"צ דף קי"ח כ' דהגאון בעל טו"ז ז"ל הי' מפורסם גם לאיש מופת דפעם א' נשתטית בת גביר א' בק"ק לבוב ובקשו מאתו שילך לבקרה ויתפלל בעדה שיהי' לה רפואה. ונעתר לשאלתם. וכספתח הדלת פתחה פיה ואמרה ברוך הבא וחזרה פניה. ושאל אותה מדוע חזרת פניך. השיבה שהרשעים אינם יכולין להסתכל בפני הצדיקים ובשמים קורין אותך רבינו הגאון בעל העו"ז. והשיב לה אם כך אמת הדבר אזי אני גוזר שתתרפא ובזכות אשר תרצתי היום טור פליאה לאמיתה של תורה וכן היה כ"כ בפנקס הקהל דק"ק לבוב עכ"ל:
ובדבר הגה"ק רבינו בעל מגלה עמוקות ז"ל עיין מעשה נורא מה שגילה א' מל"ו צדיקים בק"ק קראקא הובא בס' מבשר טוב פ' ואתחנן. ובס' אילנא דחיי פ' ואתלנן ושם בענין רנ"ב אופנים שפי' רבינו המג"ע זי"ע כמנין ר"ב ל"ך על פסוק ואתחנן אל ה'. ובפתיחה בניות ברמה דף ל"א מביא בשם הח"ס ז"ל שראה בכתב עוד כמנין ר"ב ל"ך ממנו שלא נדפס ובמג"ע ואתחנן מביא שחיבר אלף פירושים על א' זעירא של ויקרא ע"ש. ועיין בס' תולדות יוסף דף ד'. ובס' מרגניתא שפירא. ובס' עיה"ל. מקורות חייו:
טוב שישפכו דם ישראל ומפריסטיק עד רימנוב ילכו עד ארכבותיהם בדם ישראל כדי שיהי' הקץ לגאולתנו. אמנם הצדיקים מקאזניץ ומלובלין לא הסכימו ע"ז והם התפללו שיפול במלחמה כי ראו בחזיון קדשם כי עדיין לא בא הקץ. ויסופר כי הקיסר נאפוליען התחפש עצמו בתור איש פרטי ונכנס להמגיד מקאזניץ בעברו דרך שם. ובצאתו מן הבית לקח הרבי מקאזניץ את המגילה וקרא אחריו נפול תפול. נאפאליען תפול. והרה"ק מרופשיטץ הי' אז צעיר לימים והתגורר בעיר דוקלא. והוא הסכים ג"כ עם הקדושים מקאזניץ ולובלין. ונסע במכוון להרבי ר' מענדלי להשיבו מדעתו ויבא אליו בערב פסח כי ביום ההוא היתה מלחמה גדולה וחזקה. ועמד אז הר"ר מענדלי והושיט המצות להתנור ובכל פעם הי' אומר עוד חמשה מאות רוסים יפלו וכן היה במלחמה. פתאום נכנס הרה"ק מרופשיטץ ואמר לו רבי. הלא נאפאליען הוא טמא וטמא נדחה לפסח שני. וינס מן הבית. ויצו הר"ר מענדלי להביא אותו לפניו. ולא מצאו אותו כי כבר ברח מן העיר על העגלה אשר היתה מוכנת לו לשוב לביתו עיר דוקלא. אחר חג הפסח נסע הרה"ק מראפשיטץ להרה"ק מקאזניץ לבקשו שיעמוד לימינו לבל יזיק לו תרעומת הרבי ר' מענדלי. והנה המגיד הי' איש חלוש מאד וכל היום היה שוכב במטה ורק בעת בוא הרב מראפשיטץ הלך למקוה. וע"כ מצא הה"ק מראפשיטץ שעת הכושר ושכב עצמו במטה של המגיד. וכאשר שב המגיד מהמקוה רצה לשכוב במטה כדרכו להנפש מעט ואולם הרב מראפשיטץ אמר לו כי לא יניח אותו לשכוב במטה עד שיבטיח לו שלא יזיק לו ההקפדה של הרבי ר' טענדלי. והבטיחו ע"ז ואו יצא מהמטה:
קפג) ושמעתי מפי איש נאמן ששמע מפי הגביר ר' מענדיל וויינבערגער ז"ל מפה כי הוא ואביו ה"ר משה פלאנטשער [ה"ר משה היה גיסו של הרה"ק מראפשיטץ. כי היה ג"כ חתן הקצין ר' הירש גאלדהאמער שהובא לעיל אות קנ"ד] היו פ"א אצל הרבי ר' מענדילי מרימנוב ומצאו שם את הרבי מראפשיטץ עם בנו הק' רא"ח מלינסק וישיחו עם הר"ר מענדלי. וכאשר נכנסו הר' מענדיל וו"ב ואביו ר' משה הפסיק הרבי מראפשיטץ מדבורו וכשיצאו א"ל הרבי מרופשיטץ צר לי מאד שהפסקתם אותי מדיבורי עם רבינו כי רצוני הי' לשאול אותו מה יהא בחמשים שנה. ואמר ר' מענדלי וויינבערגער לעת זקנתו כי חמשים שנה אחר המעשה הזה הי' אז מלחמת נאפוליען השני ונראה שכיון הרבי מראפשיטץ ע"ז עכ"ל:
וש"ב הרה"ג שי' אבד"ק קלימנטוב הנ"ל כ' אלי:
הה"ק מראפשיטץ הי' פ"א על חג הפסח אצל הרה"ק מהר"מ מרימנוב. בער"פ בשעת אפיית המצות מצוה. אמר הר"ר מענדלי להרה"ק מראפשיטץ בזה"ל. אזוי וויא מען שיעבט וועלין מיר אריין שובין קיין ווין. (ואז היה מלחמת נאפאליען הידוע ונודע כי הה"ק מרימנוב הי' מהצד של נאפוליען. היינו שרצה שהוא יכבוש את עיר ווין בירת ממלכת אוסטרייך. ובין הצדיקים הי' דעות שונות אז במלחמה הנ"ל). והשיב לו הה"ק מראפשיטן הלא הוא טמא. וטמא נדחה לפסח שני. ואמר הרבי רמ"מ. שכל מה שהוא עושה. הראפצשיק מקלקל:
ומענין המלחמה הנ"ל שמעתי מהרב הגאון ר' צבי ארי' שליט"א הגאבד"ק אפטא. שהרבי מלובלין שלח את הרב ר' שלמה בן הרה"ק ר' יעקב ממאגילניצא בן הרה"ק רר"א מליזענסק. להרה"ק הרבי ר' מענדלי לרומנוב. לבקשהו שיחזור מדעתו בענין כבישת נאפאליען. וכאשר הסכים לדעת הרבי מלובלין. תיכף היה לו מפלה. ובענין זה יש הרבה סיפורים מהצדיקים מהדור ההוא ואכ"מ עכ"ל:
קפד) וכ' בס' עשר אורות דף ל"ט בשם יד"נ הגאון מ' חיים דובער גראס שי' אבד"ק פעטריווא וז"ל:
אהבה עזה היתה בין המגיד הק' מקאזניץ. ובין הרה"ק הרבי מלובלין והרה"ק ר"ר מענדלי מפריסטיק. ועיין בשמות החתומים שבס' גדולי תרומה ד' זאלקווי שנזכר הרה"ק ר"ר מענדלי ז"ל עודנו בקאזניץ לקבל פני המגיד הק' ז"ל אוהבו. ושמעתי ענין פלא מה שנדברו הני תלתא סבי קדישי ז"ל שבשמ"ע דשנת תקע"ה ירבו ברחמים להתיש גאולתינו ויעשו מה שיעשו בחכמתם הק'. והן בעון הדור נתבקש המגיד הק' בישיבה ש"מ בערב סוכות תקע"ה. ונתפרדה החבילה הקדושה ונפטרו גם שניהם בשנה ההיא הר"ר מענדלי בי"ט אייר. והרבי מלובלין ט' באב. וגוף הענין נודע בין החסידים עכ"ל:
קפה) וכ' בס' תולדות הנפלאות דף ט' ע"א:
שמעתי מהרה"ק רחמ"י אבד"ק מאגילניצא ז"ל שא' כי אז בשנת תקצ"א כשהיה שעת חירום בעולם כנודע היה הוא מתפלל תמיד בעד הקיסר שלנו הוא קיסר רוסיא שינצח. ובר"ה בליל ב' הי'. נדמה לו שבא שר שכנגדו אליו ואמר לו שילך לשפוט עמו למעלה אודות זה. ומיד בא הה"ק הצדיק ר' מענדלי מרומנוב זצ"ל ואמר לו אל תירא ממנו כי אני מפילו. ומאז ידעתי כי אדון שלנו ינצח ואמר מפני מה דייקא בא הצדיק הנ"ל לעזרני הוא מפני שאמרתי. בסעודת הלילה ההוא ד"ת משמו על הפסוק ויקח את המאכלת לשחוט את בנו כנודע. ומאז בכל שנה ושנה בליל ב' דר"ה בסעודת הלילה אמר ד"ת זו משמו כנודע לכל אנ"ש ע"ש. ועיין לעיל אות מ"ח והבין:
קפו) כ' בס' תפלה למשה פ' בראשית:
שמעתי מפה קדוש מ"ו איש אלקים קדוש מוהר"ר מנחם מענדלי נבג"מ מרימנוב שאמר מי שזוכה לדעת שלימה כשרואה את הצדיק ומסתכל גם מכל אבר יכול ללמוד תורה ממש כאשר הוא למד מרבו מכל אבריו תורה ממש. ומי שאינו זוכה כ"כ עכ"פ כשיסתכל בפני רבו הצדיק נשפע עליו אור מהצדיק מכל אבר ואבר ע"כ. ועיין בס' דגל מחנה אפרים פ' ויחי בזה:
קפז) כ' בס' טעמי המנהגים ח"ב דף ל"ט ע"ב:
סגולה לעין הרע מהרב הצדיק הקדוש מוהר"ר מנחם מענדיל מרימנוב זצוקל"ה:
יאמר מקודם ג"פ הפסוק ואני תפלתי וגו' עד ישעך ואח"כ יאמר רבש"ע בעל השמות היוצא מפסוק ואני ברוב חסדך אבא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך. מהראשי תיבות ומסופי תיבות ומאמצעי תיבות תסיר העינא בישא (מפב"פ) אמן ויה"ר כאלו כוונתי כל הכוונות שכיוון בהם רב הונא עליו השלום:
ושם בהגה"ג כ':
בס' יקוו המים כתב וז"ל הסגולה הזאת נובעת מספר הקדוש קרניים. וע"ש בפי' הגה"ק מהרר"ש מאוסטראפאליע זצוק"ל שכ' אשר בפסוק אשתחוה וגו' סגולתה להסיר העין הרע ועי"ז לא שלטה עינא בישא ביוסף הצדיק כמובא בספה"ק הנ"ל מאמר יו"ד כי כן קבלה מרב הונא ע"ה:
והרה"ק מוהר"ש פי' עפי"ז דברי המדרש דברים ה' אלהיכם הרבה אתכם וגו' לרוב זה שאמר הכתוב אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך. והוא פלא מה שייכות זל"ז. ולפי הנ"ל יתפרש היטב כי היה קשה לבעל המדרש איך הי' אומר מרע"ה ה' אלהיכם הרבה אתכם וגו' ולא הי' חש משום עינא בישא שלא תחול עליהם ח"ו. וע"ז מתרץ זשה"כ אשתחוה וגו' היינו כי עשה זאת הסגולה שמועיל לעיה"ר וכקבלת ר"ה ע"ה ע"ש:
קפח) כ' בס' סגולות ישראל דף כ"א ע"ב:
דרך סגולה כשאדם נוסע לדרך והוא מתיירא לנפשו פן יבא בין אנשי רשע שלא יכירו ערכו ובהתל אנוש יהתלו בו אז ילך אצל איש צדיק קודם נסיעתו שיברך אותו שהשי"ת יצליח דרכו אשר הוא הולך לבל יתעללו בו אנשים רשעים כ"כ בס', אד"כ פ' לך בשם הה"ק מהר"ם זללה"ה מרימנוב:
קפט) כ' דברים ערבים ח"א דף מ' ע"א אצל הה"ק מהרמ"מ מרימנוב ז"ל בא איש א' ורצה כי יסמכהו לרבי. כי שיער בעצמו כי הגיע למדריגה זאת להשפיע טובות לישראל. והה"ק תפס מחשבתו הטובה וסיפר לו מעשה ואמר לו:
אני כאשר הגעתי לפרק הזה ויהי בחצות הלילה בא אלי דמות איש והקיץ אותי ואמר לי מענדעלע שטייא אויף חצות אפרעכטען וציערתי בעצמי כי עוד הנני צריך לי סעד לתמוך אותי ולעורר אותי על זה והתפללתי ארבעים יום כי יסירו מאתי התעוררות הלז אח"כ בא אלי דמות הנ"ל והקיץ אותי ואמר רבי מענדעלע שטייט אויף אפרעכטען. וציערתי עוד יותר והתענתי פ' יום כי יסורו מאתי התעוררות הלז כי ממנ"פ למה אצטרך סעד לתמכני ולמה לא אהי' נעור מעצמי. אח"כ בא אלי התעוררות הנ"ל והקיץ איתי בכל לילה. ואחר לי רבי ר' מענדלע שטייט אויף וכו' והתפללתי ק"ס יום אבל ללא הועיל הי' ולא סר מעלי התעוררות הנ"ל אז שערתי בנפשי כי מן השמים סומכים אותי לרבי ומעתה תדע מה הוא סמיכות על רבי שאפט ע"ש:
קצ) כ' בס' תולדות הנפלאות דף כ"א שמעתי שהה"ק ר"מ מרימנוב ז"ל היה פ"א על קבר הבעש"ט ז"ל. וכשחזר מקברו אמר שהבעש"ט אמר לו שחרה אפו על הב"א שמספרים ממנו נפלאותיו ומופתיו אשר עשה. ואינם מספרים מהיראת ה' אשר היה לו ע"ש:
קצא) כ' בס' פעולת הצדיקים דף ז' כי פ"א אמר הה"ק מהר"ם מרימנוב ז"ל. כשאדם נותן לחבירו איזה משקה לשתות צריך שישתה בעצמו מקודם והביא רמז לזה מן הגמ' ברכות דל"ה ר' לוי רמי כתי' לד' הארץ ומלואה וכתי' השמים שמים לד' והארץ נתן לבני אדם. ומשני ל"ק כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. ממילא אם הוא לא ישתה מקודם בעצמו לא יברך ואינו שלו. גם הזהיר לילך במנעלים בש"ק. גם אמר בזה"ל דער מענש וואס זאגט נישט ויתן לך במוש"ק ווייס איך נישט פין וואנען ער נעמט פרנסה אגאנצע וואך. והה"ק ר' דוד ווייסליצער ז"ל א' כי טוב שיאמרו שני אנשים יחד ויתן לך. גם אמר הק' מהר"ם שטוב לספור ספירה בכל עת שזוכר בימי הספירה והה"ק ר"ר אלימלך ז"ל א' שצריך לספור ספירה גם בבוקר רק בלי ברכה:
קצב) גם פי' הק' מהר"ם ז"ל הנ"ל פי' דברי חז"ל אותו היום סלקוהו לשומר הפתח וניתנה להם רשות לתלמידים לכנוס שהי' ר"ג מכריז ואומר כל תלמיד שאין תוכו כברו לא יכנוס לביהמ"ד והק' איך ידע שומר הפתח מי שאין תוכו כברו. וא', כי מדברי ר"ג שהי' אומר דיבורים אלו נוצר מלאך שלא הניח למי שאין תוכו כברו ליכנס והוא הי' שומר הפתח וכאשר נעשה ראב"ע נשיא ביטל אותו הגזרה של ר"ג והעלה אותו המלאך לעולם היותר גבוה וזה מרומז בדברי הגמ' סלקוה"ו לשומר הפתח מלשון לגבוה סלקא:
ופ"א שלח לו עמיתו ורעו הה"ק מלובלין ז"ל פ"ש ובקשהו להודיעהו אנה הי' בשבת פלוני כי חפש אחריו בכל המקומות ולא מצאו עד שביום א' ראהו. השיבו למה לא חפש אותי בחצר המלך בוויען כי אז הי' מוצא אותי שם:
פ"א בפ' בא אמר כל השבעה ימים הלל עם הקהל בביהכנ"ס בלא ברכה. ובשעת מעשה לא הי' הדבר לפלא רק אח"כ כשעברו הז' ימים תמהו על הראשונות ע"ש:
קצג) ג' בס' דרך פקודיך מ"ע ו' חלק הדיבור:
פי' כבוד אדמו"ר הרב הקדוש מהרמ"מ זצוק"ל. הפיוט שורפו משמני פול ולוד ביקד יקוד פסח הנה פול ולוד הם סנחריב ומחניהו. הנה נשרפו ע"י המלאך בלילה ודומה שריפתם ליקידת הפסח והנה הפסח לא ניתן לשריפה רק לצלייה. ואמר כבוד אדמו"ר להיות בע"פ בא סנחרב ויצר על ירושלים והנה בני ישראל הקדושים הגם שלא הי' בטוחים שיזכו לקיי' מצות אכילת הפסח פן יבוא האויב לתוך העיר ויעשה מה שיעשה עכ"ז אמרו עכ"פ נקיים מצוות שחיטה בעודינו בחיים חיותינו כי זה מצוה בפ"ע וכשקיימו מצות שחיטה וראו שעדיין יש פנאי. אמרו נעשה את שלנו ונקיים מצות צליי' שהוא הכנה לאכילתה. ובאם נזכה לאכילה מה טוב ועכ"פ שכר מצוה בידינו. ועכ"פ להיות שהיה הכל בחיפזון ודאגה וטרדת הלב הנה לא נשמרו הפסחים בשעת צלייה שיהיו נצלים כראוי וטובים למאכל ונחרכו ונשרפו מחום האש כדרך הצלי באש אם אין עומדים אצלו בקיאים בדבר. להופכו ולנתק האש באופן הנצרך. והנה כאשר ראו בני ישראל שריפת הפסחים היה צר להם על שאינו באפשרי להם לעשות המצות בשלימות אמרו יהא רעוא שאנשי סנחריב ישרפו ויותנו ליקוד אש כאשר נעשה לפסחינו וקיים השי"ת קללתם וניתנו מתנה סנחריב ליקוד אש. וזהו שורפו משמני פול ולוד ביקד יקוד פסח. באותו הזמן אשר ניתן הפסח ליקוד אש מחמת החפזון. וקללו ישראל מחנה סנחריב שיהיה לשריפה כמוהו וכן נעשה בהם. ובזה יונח לנו למה נידונו דוקא בשריפה. הלא מדת השי"ת לשלם לאיש כפעלו. מדה כנ"מ ובאלה הדברים יונח בטו"ט. וערבים עלי דברי דודים כבוד אדמו"ר וציינתי הענין למשמרת:
קצד) כ' בס' דבש השדה אות קי"ז:
שמעתי בשם הרב הצדיק א"ה מ"מ מרומנוב זצלה"ה בפרשת שלח ויקרא משה להושע בן נון יהושע. וקשה למה לא מצינו בכל התורה הלשון בן בחיריק תחת הבית. רק בסגול תחת הבית. פלוני בן פלוני ותירץ הוא הקדוש כי ידוע שלקח משה היו"ד משרה ונתנה ליהושע. אולם שם באמנו שרה לא הי' להיו"ד שום נקודה כי שם היתה בסוף התיבה. ובכאן אצל יהושע הי' צריך לנקד היו"ד בשב"א ומאין לקח השב"א. מהבית של בן. ונשאר שם רק חיריק ע"כ כתיב דייקא בכאן תיבת בן בחיריק ודפח"ח:
קצה) כ' בס' מנחם ציון פ' בשלח ויגד למלד מצרים כי ברח העם העם וגו' כי שלחנו את ישראל מעבדנו כבר צוחו המפורשים איך הי' שוטה כ"כ הלא ביד רמה יצאו. והוא בעצמו היה משלחם. וכי הוצרך לכתוב בתורה שטותו של חרעה בזה. ועוד יש לדקדק למה שינה הלשון שמתחילה כתי' העם ואח"כ נאמר ישראל. וביאור הענין ע"פ משל וכו' ומשרע"ה שכוונתו הי' לטובה בקבלת הערב רב. והם היו החרטומים כידוע. והנה באמת מתחילה כפר פרעה בעיקר ואמר מי ה'. רק אח"כ כשהודו החרטומי' בע"כ ואמרו אצבע אלקי' הוא הוצרך גם הוא להודות אשר לזאת כשראה עתה שברחו עם ישראל חזר לטעותו והיה סבור שהחרטומים היו עם משה בעצה אחת שיאמרו אצבע אלהים הוא למען שיברחו בהחבא וינצלו את מצרים. ולא יד ה' עשתה המכות האלה. וע"כ התחיל תוהא על הראשונות כשראה שברח העם שכ"מ שנא' העם מורה על פחות המדריגה וכאן הכוונה על הערב רב. ואמר מה זאת עשינו ששלחנו את ישראל מעבדנו. שלפי טעותו היה נראה לו למפרע שלא היה צריך לשלחם כלל ע"ש:
(הנני להביא כאן מעט מהרבה ממה שאמר אאמו"ר הגאון הגדול החסיד כקש"ת מ' צבי יחזקאל שליט"א אבד"ק פלונסק בא' מדרושיו. עפ"נ דברי קדוש רבינו מוהרמ"מ ז"ל מרומנוב הנ"ל. וזהו:
בש"ס פסחים דף קט"ז ע"א מתחיל בגנות כו' מאי בגנות רב א' וכו' ושמואל אמר עבדים היינו. א"ל ר"נ לדרי עבדי' עבדא דמפיק ליה מרי' לחירות וכו' בעי לאודויי ולשבוחי וכו' פתח ואמר עבדים היינו. המפורשי' דקדקו בזה הרבה. וידוע דברי הרשב"ם שם ד"ה פתח ואמר לאחר שאילת הבן וכו' התמוהים עיין בס' שם אפרים פ' ויחי. ובס' ברכת אברהם למס' פסחים שם. ובס' עזר אליעזר פ'. בא בשם אאמו"ר שליט"א בזה באופן אחר. ועתה י"ל בהקדם בהגש"פ חכם מה אומר וכו' רשע מה הוא וכו' כפר בעיקר וכו'. ויש לפרש בהקדם בהגש"פ עבדים היינו וכו' ויוציאנו ה"א משם וכו' ואלו לא הוציא הקב"ה כו' ואפילו כולנו חכמים וכו' מצוה עלינו לספר ביצ"מ וכו' ה"ז משובח. דצ"ב א' מהו אפילו כולנו חכמים. וכי חכמים יהיו פטורים ממ"ע של ספור יצ"מ. ב' מש"א ואילו לא הוציא וכו' הרי אנו וכו' ג"ז מובן מאליו ולהלן הוא אומר בכל דור, ודור וכו'. גם צ"ב מה שיחסוהו השאלה של מה העדות וגו' אתכם לבן החכם. ושאלת מה העבודה לרשע. הא שניהם אמרו בלשון נוכח והוציא א"ע מזה:
אכן יובן בדוגמא ומשל. בעיר אחת היה איש רם המעלה ובשביל מעלותיו היה מקורב למלכות ויהי היום נסע בנו לרגל מסחרו ויתמהמה זמן רב וכבואו הביתה נאספו קרוביו ומיודעיו לקבל פניו. וכטוב לבם ביין. אמר להם האורח:
אספר לכם שלא שלחתי שם במסחור ידי. כ"א הייתי בבית הסהר. וזה עתה הוציאוני לחפשי המסובין התפלאו עליו שהמיר כבודו בקלון ללא תועלת. וכאשר האורח הבין את הדבר א"ל. שמעו נא באיזה אופן יצאתי לחפשי. בראותי שכלתה אלי הרעה שלחתי דילג רב. אל המלך בעצמו וחתמתי את שמי ושם אבי. המלך כראותו את שם אבי שלח ציר מיוחד שיוציאוני לחפשי וכאשר לא שמעו מהרה לקולו לא התעכב עד שירתמו לו המרכבה כנימוס המלך. אלא חטף סוס אחד ורכב עליו ובא בעצמו ובכבודו לפני פתח בית הסהר ויקחני בזרועו והוציא אותי משם. ובשר בית הסהר עשה משפטים. ומעתה תבינו שהספור הזה הוא לי לכבוד ולא לבזיון. וכן הוא הענין בספור יצ"מ. האבות יושבים על הסדר ומספרים לבניהם. שאבות אבותיהם היו עבדים במצרים ואח"כ יצאו לחפשי. ולכאור' אין זה כבוד לנו ובפרט אם אנחנו כעת במעלה העליונה בחכמה ובתבונה פשיטא שכמעט בזיון הוא לנו שאבותינו היו עבדים בארץ שפלה וטמאה כמצרים. [ולא דיברה תורה בשוטים אשר אנו רואין בימינו אלה בעוה"ר. אשר היושב בבית הסהר לכבוד יחשב לו. וקדוש יאמר לו. אתה קדוש יושב. סתר כתרו ישועה. ובל"א אומרים עליהם שהמה העלדין. והרשע מהגדה ש"פ עוד לא הגיע למדריגת חכמתם לקרסוליהם. והמה שמים חושך לאור. יושבי חושך. ליושבי אור. אוי להם ואוי לנפשם]. אלא שכ"ז אם נספר סתם. אבל כאשר נבאר היטב אופן יציאתנו יהי' לנו לכבוד ולתפארת:
אופן היציאה הי' כנ"ל. אבותינו שלחו בקשה למלך הקב"ה כמש"נ ויאנחו וכו' ויזעקו. הבקשה נתקבלה תיכף כמש"נ ותעל שועתם וגו' מפני הברית שכרת ה' עם אברהם יצחק ויעקב. ושלח את משה להוציאם. וכאשר סרב פרעה בזה בא הקב"ה בעצמו ובכבודו למצרים כמש"נ ועברתי בארץ מצרים וגו'. וגם בא רק על כרוב אחד כמש"א (במדרש תהלים) משל למלך שבאו שבאים ושבו את בנו וכו' אמר המלך אם אני אמתין עד שיציעו לי את הקרון בני אבד וכו' נטל סוס אחד מהקרון ורדף אחריהם. כך עשה הקב"ה נטל כרוב אחד מכסא הכבוד ורכב עליו ועשה מלחמה עם המצרים שנא' וירכב על כרוב ויעוף וידא על כנפי רוח (תהלים י"ח). ולפי"ז כיון שנגאלו בכבוד גדול. אפילו כולנו היום אנשים חשובים. חכמים ונבונים. ג"כ לכבוד יהי' לנו הספור הזה. וזו כונת המגיד ואלו לא הוציא הקב"ה כו' בכבוד גדול כזה. אלא הי' נותן בלב פרעה לשלחנו ברצין. כי אז היה חסרון אחד שהיינו משועבדים לפרעה ולזרעו לדורות עולם בעד הטובה הזאת. להכיר טובתו. כ"כ האברבנאל ז"ל. ועוד היה לנו הסיפור הזה לגנות ואי כבוד. אבל עכשיו שהקב"ה בעצמו הוציאנו משם ביד חזקה ובזרועו הנטויה. ועשה לנו את הכבוד הזה. לכן אפילו כולנו חכמים וכו' מצוה עלינו לספר ביצ"מ להודיע לבנינו את הכבוד שהנחילנו ה'. ועיין בס' ב"א דרוש א' לשה"ג. ולפי"ז יש לומר דזאת הוא שאלת בן הרשע מה העבודה הזאת לכם. היינו דלפי שיטתו דהוא כופר בעיקר וכשיטת פרעה שא' מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל וכו'. כפי' הה"ק מרימנוב ז"ל בס' מנחם ציון בשלח. דע"י שראה פרעה דגם החרטומים יצאו אחר משה סבר שגם ידם במעל הזה. וכיזבו לו באמרם אצבע אלקים היא. א"כ ביזיון הוא לפנינו לספר כזאת שישבנו במאסר ובשיעבוד (קאטורזינע ראבאטע). דאם הי' מאמין אשר השי"ת הוא אשר הוציא אותנו ממצרים. א"כ אדרב' לכבוד גדול יחשב לנו הסיפור מיצ"מ כמשל הנ"ל. ועיין במדרש רבה (בלק פ"כ) אל מוציאם ממצרים אמרת לי עם יצא ממצרים מעצמן ואינו כן אלא הוא הוציאם. ופירש עד"ז המדרש בשלח ויהי בשלח פרעה וכי פרעה שלחם והלא בלעם אמר אל מוציאם ממצרים וכו' דיפלא למה מביא מבעלם ולא מכתו' אנכי ה"א אשר הוצאתיך מא"מ. אכן הרבותא הוא דגם העם הע"ר. שאמר בלק הנה עם יצא מעצמן. ע"ז קאמר בלעם אל מוציאם. וז"ש ויהי בשלח פרעה את העם הע"ר. עיין בס' באר מים חיים ר"פ בשלח. ועיין לזקיני הגה"ק הר"ר המשיל ז"ל בס' חנוכת התורה ר"פ בשלח. ועד"ז פירש כל ענין (מיכה ו') עמי מה עשיתי לך וכו' כי העליתיך מארץ מצרים ומבית עבדים וכו' עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אתו בלעם וכו' ועיין בס' דברי יצחק דף י"א. ואכ"מ להאריך. לכן אמור לו בעבור זה וכו' בהיציאנו מצרים. היינו הוא בכבודו ובעצמו לא ע"י מלאך וכו' אבל בן החכם המאמין אשר צוה ה' אלקייו אתכם. היינו ה"א עשה לנו זאת ההוצאה ולכך אין מפטרין אחר הפסח. כדי שישאר טעם פסח בפינו כחז"ל (בפסחים דף קי"ט ע"ב) והיינו פסח ע"ש שפסח הקב"ה על בתי וכו' הקב"ה בעצמו. א"כ לכבוד לנו לספר זאת:
וזה כונת חז"ל הנז' מתחיל בגנות עבדים היינו. אף דזה לכאור' גנות ובזיון לנו כנ"ל. עכ"ז כיון שמסיים בשבח אשר גאלנו וגאל את אבותינו וכו' א"כ שוב לכבוד גדול יחשב לנו שהקב"ה הוא הגואל שלנו וירכב על כרוב ויעוף כנ"ל. וזאת שאמר ר"נ לדרו עבדי' עבדא דמרא מפיק לי' לחירות היינו מניה בכבודו ובעצמו וכו'. והשיב שצריך לאודויי ולשבוחי. ואין זאת לגנאי שישב בסיביר או בסאכאלין. א"כ פתח ואמר עבדים היינו. היינו פתח בגנות לאחר שאילת הבן. כיון דיסיים בשבח. והוא ע"ד גרסת ש"ס ישן הובא בדקדוקי סופרים פסחים שם דליתא שם תיבות אלו. פטרתן מלומר מה נשתנה. רק פתח עבדים היינו באמת אחר שאילת הבן כנ"ל וזאת הוא הרבותא דאין זאת לגנאי באופן שהי' יציאתינו ממצרים. ע"כ מד"ק אאמו"ר שליט"א):
קצו) כ' בס' אור הנר דף ז' ע"א בשם הה"ק מהרמ"מ מרומנוב ז"ל. כל המקיים סעודות שכת ניצל משלש פורעניות וכו' (שבת. דף קי"ח:) יש לדקדק למה אמר כל המקיים ולא כל האוכל. אך הענין הוא כי עיקר היתרון והריוח בסעודת שבת ויו"ט או בסעודת ת"ח וסעודות של מצוה אף בחול הם השכליות והאורות שהשי"ת משפיע לנו אז לאהבתו וליראתו הטהורה ועיקר השכליות הם עטין טבין שהשי"ת משפיע לנו לעבודתו ית"ש כגון לדבק עצמנו באיזה מדה מהמדות טובות והוא דרך שנוכל לבוא בו אל דביקות הבוית"ש וצריכין ליזהר מאוד לקיים אלו העצות והשכליות ולעשות כמצותן להדבק באלו המצות והדרכים שמורים אותנו בג' סעודות הללו. וזהו כל המקיים ר"ל שמקיים אלו העצות והשכליות שמשיג במחשבתו בג' סעודות של שבת שהם כנגד ג' מוחין של נפש רוח ונשמה שלו עי"ז הוא ניצול משלש פורעניות:
קצז) כ' בס' תורת מנחם פ' עקב:
יש לאדם להתפלל ולכוון באכילת ש"ק בג' סעודות כשאוכל הפרוסה ולעיסה הראשונה שזה המאכל לא יחסר לו ביום ראשון מימי החול וכן לכל יום ויום מימי החול ועי"ז ימשוך לו פרנסה לששת ימי החול. וזהו הי' מדריג' שמאי שהי' אוכל כל ימיו לכבוד שבת ר"ל שע"י כבוד שבת הי' אוכל כל ימיו כי המשיך פרנסה מיום ש"ק לכל ימות החול. אבל הלל מדה אחרת היתה בו שהי' אומר ברוך ד' יום יום והי' בטחונו חזק בזה עי"ז המשיך פרנסה תמיד. וזה דאיתא בזוה"ק שהקשה ויברך אלקים את יום השביעי כיון דלא משתכח בי' וכו' אלא כל ברכאן ביומא שביעאה תליין ואיתא שם על המן של ש"ק מזונא דכולא בי' פי' שכל המשכת המזונות מששת ימי החול הי' בהמן של שבת. ולזה מכוון שהמן ירד בודאי על ג' סעודות של שבת ועל כ"א לחם משנה שהם ו' סעודות נגד ששת ימי המעשה שעי"ז המשיכו מזונא לכל ימות החול:
קצח)
כ' בס' טעמי המנהגים ח"ג דף ל' ע"ב. יאמר על כל דבר שקונה זהו לכבוד שבת שע"י הדיבור יחול קדושת שבת על אותו דבר. כי הדיבור באדם לא דבר ריק הוא. עי' מג"א סי' ר"ן ומחה"ש שם. ובשם הרהצה"ק מרימנוב זצ"ל אכלוהו היום כי שבת היום וגו' הכניסו קדושת השבת אל תוך עצמיכם כמו המאכל הנכנס לתוך מעי האדם. וזהו אכלוהו את היום. עוד אמר דעו כי עם קדושת שבת יורדת כל מיני השפעות שבעולם והאיש אשר ירצה לקבל השפע העליונה הוא מוכרח להביא הרצון אל הדיבור ולומר לכבוד שבת ק'. והשפע יורדת ממילא מלמעלה. וזה רמזו חכז"ל זכור ושמור בדבור א' נאמרו. היינו כי בדיבור תלי' מילתא. ועיין לעיל אות מ"ו:
והנני להביא כאן מה שכתב אלי אאמו"ר הרב הגאון הגדול שליט"א אבד"ק פלונסק בתשובה בהלכה ופלפול בפ' וישלח העבר. ובסיום קונטריסו כתב אלי בדבר אגדה בפ' השבוע וז"ל אגב אכתוב לך בני יקירי מה שאמרתי לפרש מה דאיתא במדרש ויזרח לו השמש מלמד ששמרו אבות את השבת. והוא פלאי. ועיין מה שפי' בזה בס' נחמד ונעים פ' וישלח. ולענ"ד דהנה איתא בש"ס חולין דף צ"א מ"ב אר"ע שאלתי את ר"ג ואת ר"י באטליז של אימאום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר' גמליאל כתי' ויזרח לו השמש וכי שמש לו לבד זרחה והלא לכל העולם זרחה. אר"י שמש הבאה בעבורו זרחה בעבורו דכתי' ויצא יעקב וכו' מיד בא השמש וכו' ע"ש. התמיהות בדברי חז"ל אלו רבו למאד. וגם למה שאל ר"ע שאלה זו את ר"ג כשהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר"ג. ולמה הקפיד הש"ס לספר באיזה מקום שאל זאת. לכן י"ל כי רז"ל הליטו באדר המליצה לימוד נשגב ונאות לאיש הישראלי שאף אם עין בעין יחזה מראית הצלחה וזרחה שמש הצלחתו על פניו. ישא עין לגבוה מעל גבוה תחילה. והיה ה' לו לאור יומם. ולא יסמוך כי יחילו דרכיו ואור לו מסביב בלי עזר השי"ת. והנה טבע כח המדמה שבאדם בעת נעוריו. ביותר בצאתו מבית אביו אל מחוז חפצו לקחת לו משם אשה. אשר עושר וכבוד נמצא אתה. הנה כל רעיוניו מלאים מהעדן והעונג אשר יקרו לרגלו. ושמש התקוה תזרח לו. יראה במחשבתו כל העולם כולו מבריק ברק זהב סגור. שפעת ימים יפלו לגורלו. וההצלחה תפזז ותכרכר למולו. ולו זכר את כל הרעות והמוקשים אשר ע"צ האפשר יקיפוהו יסובבוהו. וכי הוא צועד עתה על שדה מלחמת החיים. ברחיים על צוארו. בל"ס היה מבקש מה' שישמור רגלו מלכד ויוליכהו לשלום לבל ימוטו אשוריו. והיה מחלה מלפניו ית"ש כי ימצא חיים ולא שיהי' ח"ו מוצא מר ממות. אכן האדם ישכח אלהים עושהו ובכחו ועוצם ידו יחשוב. למי כל חמדת הארץ הלא לי הוא. באשר נקרא נקראתי לקחת בת נגיד עם. והצלחתי גדלה עד שחקים. והנה זה בודאי סימן רע לאדם כי לא יתיל טובו. אם בשמחת תקותו ישכח לדרוש את ה' ולהתפלל בעד עזרתו סלה. ולכן הורו לנו חז"ל כי אבינו יעקב לא כשאר ההולכים לקחת אשה. היו מחשבותיו הקדושים. כי אף שיצא מבית אביו וברכת הוריו הצדיקים על ראשו. והעתידות תשחק בעוז והדר לנגדו. כי שמע מאבותיו כבוד עושר דודו. וכי יש לו בת אשר יוכל לארסה באמונה. עכ"ז אמר אפשר שעברתי וכו' ולא התפללתי. ובתוך המחשבות האלה בא אל המקום ששה שפך שיחו לפני אלהים והתפלל מקיר לבבו. כי אמר לא כל אשר ישלח חצי ברקיו הוא זהב טהור ע"כ נא' וילן שם כי בא השמש. כלומר שמש ההצלחה שקעה בשבילו. והיה חושך לו מסביב אחר אשר השקיף על העתידות מכל צד. מי יודע אם יקבלנו לבן בסבר פנים יפות. ומי יודע כמה סיבות ישתרגו שמה למרר ימיו. ומי יודע אם לא יבא עשו גם שמה לתפשו. מי יודע אם תאבה האשה ללכת אחריו. ונשא עיניו למרום עד כי ראה ה' בעניו. ומחזה חזה והובטח לו השמירה. וע"י זה אשר השמש באה בעבורו. זרחה בעבורו בשובו מלבן. היינו ע"י שבטח רק בישועת השי"ת. והאמין כי אין כח ועוצם יד האדם עושה חיל. והיה עולם חשך בעדו. בלי עזר העליון. לכן זכה לזה אשר השי"ת הזריח שמשו. וע"ד שפי' בספרי דגן שמים בסוף מס' ר"ה דכ"ט (בתהלים י"ג) עד אנה תסתיר וכו' אשית עצות בנפשי כו'. היינו כ"ז שהאדם חושב שיש לו עצה מכתו ועוצם ידו. אז ה' מסתיר פניו מלהושיע ע"ש באורך. ועיין בס' קא"ק סו"פ וישלח. ובס' המדרש והמעשה סו"פ נח באופן אחר. ולזאת שפיר הי' המדובר בענין זה בעת שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר"ג. לשמחת נשואין. ללמד דעת לכל חתן. להזכירו. כי אדרבה עתה הוא זמן ביאת שמשו. ומהיום והלאה הוא תחת כל סכנה ומכשול. ועל דרכו סיגים וחוחים וכל פגעי הזמן ל"ע. וצריך לרחמי שמים. וישב ויתחנן להש"י כי יצליח דרכו בחיים. וכבר נשאלתי מא' כי אגיד לו מקור להמנהג הרע הנהוג אצלינו כי בעת שהחתן והכלה עומדים תחת החופה זורקים אליהם בשלג ובצרורות עפר. ואף דוקרים אותם במחטים כנודע. והשבתי לו:
הן אמת אין להצדיק מנהג גרוע ומנהג בורות כזה. אשר יש בזה חילול השם והקודש. כי כמה פעמים עומדים גם בני נכר סביב להחופה וחורקים שן. ואוי לאותה בושה. עכ"ז י"ל שיצא להם לנערים שובבים מנהג זה. בשביב טוב בתוך הרע. והיינו להזכירם שלא ישכחו את השס. ורק בו ית' ישימו מבטחם. בהראות להם להחתן והכלה כי המה הולכים עתה מחדש על דרך מלא מכשולים ופגעים רעים. במלחמות החיים. כי אף עתה שלא עשו שום רע ולא חמס בכפם נגד הנערים הסובבים אותם. עכ"ז כ"א משליך קראו ודוחף ודוקר מכל צד. ואם השמש באה בעבורם. אז זורחת בעבורם. ובאם המה יודעים שהמה אובדי עצות וסומכים רק על השי"ת. אז שולח להם עזרתו מקודש. והשמש זורח בשבילם. ועיין בעיון יעקב פ"ק דכתובות בדברי הגאון שראוי לברך בשעת נישואי אשה ברוך דיין אמת ע"ש. והנה גם שמירת שבת ק' תלוי' הרבה בבטחון בהש"י. והאריך בזה בדפח"ח בס' או"י יתרו דסבה גדולה שתהי' שמירת שבת חלה עליו הוא הבטחון באלהים ית' שיהי' מוחלט בלב האדם שאין לה' מעצור להושיע גם מבלעדי העסק בסבת הטרף וישב בטל וישליך יהבו על ה'. כי הבוטח השלם כל העסקים שהוא עוסק בכל ימי החול כמשא כבד יכבדו ממנו. אחרי דעתו שאילו רצה הקב"ה היה מפרנס אותו מבלעדי שום עסק ובאין יגיעה כלל. ואחרי שיהיה האדם בבחינה זאת אז בבוא יום השבת תערב עליו המנוחה למאוד כעבד העושה במלאכת אדונו בע"כ הנה יחמוד בלבו תמיד אח יום השבת כי בו ינוח וינפש מכל מלאכה ועבודה לא יעבוד. לא כן מי שמדת הבטחון נעדרת מאתו ובלבו הוא אומר כי בכחו ועוצם ידו יעשה חיל אם במלאכה ואם במו"מ תהי' הצלחתו עם רוב השתדלותו במלאכתו הנה אליו תתמרמר השביתה כלענה והמנוחה תהי' עליו משא לעיפה ע"ש שממתיק בזה כמה מקראי קודש ודברי חז"ל במשלים נעימים:
וכבר אמרתי לפרש במדרש רבה רות פ"ד אל תלכי ללקוט בשדה אחר ע"ש לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. וגם לא תעבורי מזה ע"ש זה אלי ואנוהו ע"ש והוא פלא ועיין מה שפי' בזה בס' דברי יחזקאל דף ט"ז. ולענ"ד בהקדם מה שפי' בפ' וירא יוקח נא מעט מים וכו' וברש"י ורחצו רגליכם כסבור ערביים הם שהם משתחוים לאבק שעל רגליהם. הכוונה שתולים הצלחתם ברוב חריצתם ורוב תנועת גופם בהילוך רגליהם מעיר לעיר וממקום למקום ולדעתם הנפסדה כל הצלחתם תלוי באבק שברגליהם כי מכחישים וכופרים השגחתו ית' רק אומרים כי כחם ועוצם ידם עשה להם את כל החיל ואאע"ה ביטל דעה זו ונטע אמונה בלב כל איש. עיין באורך בס' ילקוט הגרשוני וירא ובס' עטרת צבי דרוש ב' בפי' (איוב ל"א) אם אראה אור כי יהל וכו' ויפת בסתר לבי ותשק ידי לפי. גם הוא עון פלילי כי כחשתי לאל ממעל. כי כאשר יראה האדם שמש הצלחתו תהל באהלו ויחשוב כי ידו תיזן ותשק את פיו היינו עוצם ידו הביא לו את העושר. בזה הוא מכחיש לאל ממעל. ונותן השתחוי' לכחו ואבק רגליו. והוא כעובד ע"ז. ועיין בס' חתנ"ם להגש"פ דף נ"ה בפי' עצביהם הוא. מה שאומרים. דכסף וזהב מעשה ידי אדם. היינו כחם ועוצם ידם פ"ש. ואיתא (שבת דקל"ג ע"ב) אבא שאול אומר ואנוהו הוי דומה לו מה הוא חנון ורחום א אתה היה חנון ורחום. וברש"י זה אלי ואנוהו לשון אני והוא אעשה עצמי כמותו לדבק בדרכיו ע"ש. והנה בועז עשה בזה חסד גדול שלא תלקטה בשדה אחר רק כל מחסורה עליו. וחלבד לקיטת התבואה לא תעבורי מזה רק לשתות מהכלים וכו'. ועיין במדרש רות פ"ב ולמה נכתבה ללמדך כמה שכר טוב לגומלי חסדים. וכבר שמעתי מפ"ק אדמו"ר הגה"ק מגור זצ"ל בע"ס שפת אמת טעם למגילת רות בשבועות דגם המחזיק לומדי תורה יש לו שייכות למ"ת. כמו בועז שהי' מחזיק וכנא' עץ חיים וכו' ובצל החכמה בצל הכסף. כמו שעושין עם החכמה יכולים לעשות עם הכסף להחזיק לומדי תורה עכתד"ק. והנה רות שהאמינה שהוא ית' הנותן כח לעשות חיל א"כ די לפניה שהתחילה קצת בפעולה והשתדלות ובאה לשדה. אבל לעשות השתדלות יותר מדאי היינו לילך ללקוט בשדות אחרות הוא למותר. והוי כעין ע"ז ח"ו. כי באם מאת ה' הוא שיהי' להם לחם לאכול גם כאן לבד תמצא מחסורה. ואין מעצור לה' להושיע וז"ש אל תלכי ללקוט בשדה אח"ר ע"ש לא יהי' לך אלהים אחרי"ם ע"פ. היינו כי באם תלכה לשדה אחר הוי בכלל ע"ז והשתחוי' להשתדלותה. וגם לא תעבורי מז"ה ע"ש ז"ה אלי ואנוהו. היינו בזה קיים בועז כדרשת אבא שאול הנז' הוי דומה לו ברחמנות וחנינה נגדה כנ"ל:
והנה המאמין דהוא ית' נותן כח לעשות חיל. בנקל לו לקיים גם תוספות שבת. וכבר פירשתי בפסחים דקי"ב) עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. היינו ע"י שתעשה חטא ריבין נעשו כדפוס של ר' נתן נטע קראנענבערב בעיר בילגורייא (פלך לובלין) שבת:
בעת שעוד חול. ותוסיף מחול על הקודש לא תבוא עי"ז לעניות להיות נצרך לבריות. והארכתי בזה בס' דגן שמים לר"ה דף נ' ע"ב ובס' עזר אליעזר דף כ"ט ע"ב בשמי. ועיין בס' ערבי נחל סו"פ תצא. ובס' אבקת רוכל דמ"ה. כי הכל תלוי בזה שאם האדם מאמין אשר השי"ת הוא המפרנס ומכין מזון לכל חי. א"כ בנקל לו לשבות מבעוד יום מפני חשש חילול שבת ח"ו. ועיין בס' כלי יקר פ' יתרו ששת ימים תעבוד וכו' ויום השביעי וכו' ולא כתי' ששה ימים. להורות שלא ששה ימים שלימים תעשה מלאכתך שהרי צריך להוסיף מחול על הקודש וששת כמו שלשת ימים שפירושו שלוש של ימים ע"ש. וכבר אמרתי בא' מדרושי בעוררי למוסר בדבר תוספת ש"ק. ושאין לסמוך על המורה שעות. בעת שמורא עולה על ראש האדם שיבוא לחילול שבת. עפ"י אשר יסופר כי בא' החניות בעיר קיוב ישבה אלמנה עניה בעלת החנות. עטופה בצרותי' לעת ערב ככלות רגל מן השוק. וישבה כה שעה מעטה אחר השעה העשירית בלילה שעת סגירת החניות מטעם הרשות. והי' כראות זאת אחד השוטרים. סר מיד לפתח חנותה. שאל לשמה ויכתב פרטי כל חטאתה בספר והגישה למשפט. האשה האומללה בחשבה כי גדול עונה מנשוא הלכה אל העורך דין הנודע קאפערניק. והציעה לפניו את בקשתה שיקבל עליו את המלצת משפטה בעת שיגיע יום דינה רחמי העו"ד ק. נכמרו על האשה העניה סוערה. והבטיחה שישתדל להוציא כאור משפטה. יום הדין הגיע. והי' כראות אנשי העיר את קופערניק נוסע אל בית המשפט. חשבו שבודאי יש לפניו אחד המשפטים הגדולים אוגאלאוונוי. וכרגע נמלא הבית אנשים מפה אל פה כולם בכליון עינים חכו לקראת הופעת ק. על הבמה. והנה הוא נגש אל השופט בהוציאו את שעונו מצלחתו שם מבטו גם על השעון שעל כותל אולם המשפט ובכוונו את שני השעונים זה מול זה. מצא את השני מאוחר מן הראשון בט"ו מינוטים וכהרף עין פנה מבלי משים בשאלתו אל השופט שיראה לו את שעון הצלחת אשר לו למען דעת עם מי משני השעונים הצדק? השופט הראשי מלא כרגע בקשת העו"ד קיפערניק והראה לו גם את שעונו. ואמנם את זה השלישי מצאו מאוחר עוד בעשרה מיניטים יותר. ובזה כבר מצא לו קאפערניק חומר מספיק למען הציל את האשה הנאשמה באמרו:
הן רואים אנחנו בעינינו איך ששלשת השעונים האלה אינם מורים על שעה חדא. השני מאוחר מן הראשון. והשלישי מן השני. מה נקל לשער כי גם השעון של הנאשמה איחר אז במהלכו שעה מעטה ובכן לא עלי' האשמה במה שדלת חנותה הי' פתוח אחר זמן הנגבל. כ"א על שעונה. או כי הפרטי כל נכתב שלא כדת. רק עפ"י השעון של השוטר שמיהר ללכת עם ט"ו או כ' מינוטים. ודי היו הדברים המעטים האלה למען צדקה השופט במשפטה. וז"ש הזוה"ק פ' קרח מעולם לא זזה שכינה מישראל בשבתות ויו"ט ואפילו בשבתות של חול. היינו גם במה שמוסיפים ישראל מחול על הקודש. גם בזה הזמן יש השראת השכינה וקדוש היום לאלקינו. ועיין בס' אפריון בראשית יום הששי ויכולו השמים ר"ת שם הוי"ה ב"ה. ומרומז גם ביום הששי דגם אז שורה שכינה במה שמוסיפים שבת מחול. והכל תלוי באמונה ובטחון בהש"י כנ"ל:
ועד"ז פי' בש"ס גיטין דף ל"ח אמר רבה וכו' ודסיירי נכסייהו בשבתא. ודקבעי סעודותיהו וכו' ע"ד שמבואר בתפלה במנחה דשבת בשמ"ע אתה אחד וכו' יום מנוחה. ממלאכה. אבל לא ח"ו ללכת כל היום בטל ולעסוק בדברים בטלים ובקריאת סיפורי הבל. כ"א וקדושה. לעסוק בו בתורה. לעמך נתתי לעמך דייקא. ביני ובין בנ"י וכו' ועכו"ם ששבת וכו' (עיין סנהדרין דף נ"ח ע"ב) אברהם יגל וכו' כי אף שהי' אאע"ה מבני נח עכ"ז קיים שמירת שבת וכן כל האבות (עיין בזה בס' דגן שמים לפסחים דף ב' ע"א) אמנם על איזה אופן צריכה להיות המנוחה בשבת. ובאר שצריכה להיות מנוחת אהבה ונדבה. היינו באהבה גמורה. ולא כעול על צוארו וכנ"ל מס' או"י יתרו. וממילא היא ונדבה שמקבל עליו בעוד יום גדול ותוספת שבת נקרא נדבה. שאין החיוב עוד לשבות. והוא מנדב מדילי' משעות דחיל. וכמו כ' המהרש"א ז"ל וסגי נדבה. כי יו"ט שני שאנו עושים בגולה נקרא חגי נדבה וכן בש"ק שאומרים לכה דודי לקראת כלה וכן לקראת שבת לכו ונלכה. כי באם הולכים לקראת השבת. היינו עד שהשבת עודנו לא בא. אנו הולכים לקראתו. לשבות בשעות דחול ולהקדישם מנוחת אמת ואמונה. מנוחת שלם ושלוה השקט ובטח. מסדרי התפלה יבארו לנו איך צריכה להיות מנוחת השבת. לעומת ד' כתות שנמצאות בעוה"ר. א) ישנם אנשים אשר השבת הוא עליהם למשא והם עוסקים במלאכה עד שחשכה. ובמוצאי שבת ממהרים למלאכתם. ומכש"כ שאינם מוסיפים מחול על הקודש. וע"ז יאמרו כי מנוחת שבת צריכה להיות מנוחת אהבה בלב שלם. וגם נדבה. להוסיף עוד מחול על הקודש. ב) ישנם אנשים ר"ל הסוגרים את בתי מסחרם בחוץ. ובפנים בסתר עושים את מלאכתם ומוכרים. וע"ז יאמרו. כי השבת צריכה להיות מנוחת אמת בבית ובחוץ. ולא ח"ו לעסוק במסחר או במלאכה בסחר. וגם ואמונה. להיות מאמין בה' ולבטוח עליו שבטח לא יפסיד ע"י שמירח שבת. ואדרב' ע"י שמירת שבת יזכה לברכה ולשכר טוב. כנ"ל. ג) ישנם אנשים אף שאינם עוסקים במלאכה. אבל במה מבלים הם את יום השבת קדש. מטיילים בשוקים וברחובות ועוסקים בדברים בטלים. ובאים לידי לה"ר ומחלוקת. כי אז יש להם עת מוכשר לריב ולהתקוטט. כי כל ימי החול המה טרודים בפרנסתם. כאשר פי' דברי המדרש רבה (פ' מצורע פט"ז) במעשה דרוכל שהי' מחזיר בעיירות הסמוכו' לציפורי ומכריז וכו' נצור לשונך מרע וכו' דלמה דוקא הלך בעיירות הסמוכו' לציפורי עפ"י הרמז דאיתא (שבת דף קי"ח ע"ב) יהא חלקי עם מכניסי שבת בטברי' ועם מוציאי שבת בציפורי וברש"י דציפורי יושבת על ראשי ההרים והיום נראה ארוך. ושם מאחרים לצאת מן השבת. והנה ידוע מנהג דורנו בעו"ה עיקר לה"ר לא נעשה אלא בשבת שהעם בטלים ממלאכתם. וינוחו בחוצות על העצים. ושם יספרו איש לרעהו מה שהי' ומה שנעשה ולזאת בא הרוכל המוכיח לאנשים הסמוכים לצפורי דוקא. ששם השבת יותר ארוך. ועי"כ באים ללה"ר והוכיח שמה לאמור נצור לשונך וכו' בקש שלום ע"ש בשו"ת רשמי שאלה בדרושי מוסר דף ט"ו בזה. וע"ז יאמר מנוחת שלום ושלוה. להיות עוסקים בתורה ולא יגרמו ללה"ר ומחלוקת. ד) ישנם אנשים אף שאין עוסקים במלאכה ושומרים את השבת. אבל בפנימיות לבבם יש להם צער על היזק ממון הבא להם ע"י מנוחת שבת. וידאגו ע"ז שאסור להם לעסוק במלאכה ואינם בוטחים בה' שישיב להם שכרם בששת ימי המעשה. וע"ז יאמרו כי השבת צ"ל מנוחת השקט גם בפנימיות לבבם. ובטח. לבטוח בה' שבידו למלאות כל צרכם. ואין כוחם ועוצם ידם עושה חיל כנ"ל. וז"ש רבה ודסיירי נכסייהו בשבת. היינו שיום השבת הוא עליהם לטורח ולמשא. ובכל יום השבת מדברים מעסקיהם. ושביתתם ביום השבת הוא להם להכרחו ואינם מוסיפים מחול עה"ק. ועי"ז יורדים מנכסיהם. ודקבעי סעודתייהו בשבתא בעידן בי מדרשא. היינו כי מבלים את יום הש"ק רק באכילה ושתי'. ואינם הולכים לביהמ"ד לעסוק בתורה כנ"ל ועיין בס' אוי"ש שם. וז"ש חז"ל ויזרח לו השמש מכאן ששמרו האבות את השבת כי בזה שהורה לנו תוה"ק ויזרח לו השמש. וכדרשתם ז"ל וכי לו לבד זרחה וכו' נלמוד בטחון יעאע"ה בהש"י. ולא בכח האדם והשתדלותו עושה חיל. וממילא באים לשמירת שבת. ואברהם יגל יצחק ירנן וכו'. היינו שהשביתה הוא בשמחה בגילה ורינה. והאבות שמרו את השבת. עכ"ל אאמו"ר שליט"א):
ועיין לקמן אות רכ"ח:
קצט) כ' בס' ייטב פנים במאמר זכר ליצ"מ אות י"ב בשם הה"ק מרימנוב ז"ל אלו עוברין פרש"י בבל יראה כותח הבבלי כו' ר"א א' אף תכשיטי הנשים המלבושים והכובעות הגבוהות ופאה נכרית וזה שהוצרכה תורה שאור לא ימצא בבתיכם וכמו שדרשו וכפר בעדו ובעד ביתו זו אשתו ה"נ כך הוא ע"ש:
ר) כ' בס' צמח דוד פ' נח:
והנה הרה"ק מהרמ"מ מרומנוב זצ"ל פי' הפ' והסירותי לב האבן כו' כי אותיות נק' אבנים בס' יצירה וכו' ע"ש:
רא) כ' בהקדמת ס' ברכת אברהם מהה"צ דומ"ץ דק' מונקאטש ששמע מרבו הק' רצ"א מדינוב שקיבל מהרבי ר' מענדלי זלה"ה. איש שהולך לקבץ צדקה עבור עניי ישראל ניצול מחיבוט הקבר ע"ש הובא בס' עשר צחצחות דף ל"ב ע"ב:
רב) כ' בס' טעמי המנהגים ח"ג דנ"ז:
בשם הררמ"מ ז"ל דהמלאכים שבאו אצל אברהם לבקרו שהו אצלו יותר משבעה חדשים. כי ביום הכפורים נמול ובשעת פטירתן היה פסח שאכלו מצות אצלו ע"ש:
רג) כ' בס' דבש השדה אות ע"ג. ויאמר אברהם אל נעריו שבו לכם פה עם החמור ואני והנער נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם. אמר בזה הרה"ק מהרמ"מ מרימנוב זצ"ל. בזה הלשון. ידוע מכל הספה"ק ומהמדרשים גודל המניעות שהי' לו לאבינו אברהם ע"ה אז בשעת העקידה בקיצור שהי' לו אז כל המניעות שיכול להיות בעולם. כי לא לחנם המצוה הזאת עומדת לנו מאז ועד עתה ולדורינו ולדורות דורותינו עד עולם ובזכותה ניצולים אנחנו מכל מיני פרעניות. אזי בוודאי עשה אז השטן כל מיני תחבולות אשר הי' באפשר לעשות ועל כ"ז לא עלה בידו. ואבינו אברהם ע"ה בגודל חמימות והתלהבות הבוערת בקרבו אש גדול ונורא לעשות ולקיים רצון כבוד קונו ולא הביט על כ"ז וגבר את הכל והלך בשמחה גדולה. וכאשר ראה השטן שאחר כל יגיעתו וטרחתו לא פעל כלל. מאוד חרה לו ע"ז. כי היה רואה איך שאברהם הוא הולך ועושה בשמחה גדולה. ואינו פונה כלל להמניעות שלו. אזי עשה אז השטן עוד בחינה אחת אולי יתפוש אותו בדבר הזה להפילו ח"ו. ונדמה לפניו לאיש כשר וצדיק וחסיד הולך כנגדו ונותן לו שלום בדרך אהבה כראוי ונכון ושואל אותו להיכן מר הולך והוא הי' משיב אני הולך לעשות רצון בוראי שצוה לי לשחוט את בני יחידי. והיה הוא משיב לו אשריך אברהם שאתה הולך לעשות רצון קונך. לך בשלום ובשמחה. אולם ספר נא לי ידידי מנין ידעת שכן הוא רצון הקב"ה לשחוט את בנך. והי' משיב לו בעצמי שמעתי מפי הקב"ה קח נא את בנך וכו' אז אמר לו האיש הנ"ל. אשריך אשריך בודאי זכית לדבר גדול שעדיין לא זכה כמעט אדם מעולם לשמוע דברים מפי הקב"ה בעצמו. עכ"ז גם אני לא אחדל מלגלות לך מה ששמעתי וקבלתי מרבותי שלאו כל אדם זוכה לשמוע דבורים מפי הקב"ה בעצמו. ואפילו הוא שומע אל יסמוך ע"ז כלל כי אולי הוא ח"ו מאיזה צד אחר ר"ל. רק מי שהוא יודע בעצמו שכבר תקן כל חטאותיו ובפרטי החטאות נעורים ששוב אין בו שום חטא ועון בעולם כמו מלאך. אזי הוא בטוח שכבוד ד' ידבר אתו. אולם מי שהוא עדיין מסופק אם כבר תקן חטאת נעוריו בכל מכל כל אזי חלילה לו להביט על דיבור כזה כנ"ל ע"כ דוק בעצמך מהיכן הי' הדיבור כנ"ל וכאשר שמע זאת אברהם אע"ה עמד בחרדה גדולה כי לגודל ענוותנותו חשש לדבריו כי לא הי' נחשב בעיניו כלל שכבר תיקן כדרכן של צדיקים ובפרט אבינו אברהם. ובזו התחבולה כמעט הפילו מעט מגודל הזריזות והשמחה שהי' לו אז. ותיכף ומיד יישב א"ע חלילה. לי שיבטל אותי שום דבר מעבודתי הגם שאמת הדבר שעדיין לא תקנתי החטאת נעורים. ויאמר אברהם אל נעריו היינו שאמר להחטאות נעורים שלו. שבו לכם פה עם החמור עם החמריות שלי. ואני והנער היינו עם יצחק נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם. אני מבטיח לכם כשאבוא שם להמדרגה הגדולה להשתחות בהכנעה גדולה. ואז אשוב גם אליכם. ולע"ע אין דבר בעולם שיבטל אותי ח"ו. ואז הלך לבטח זכותם וצדקתם יזכור ד' לנו בכל עתורגע:
רד) שם אות ע"ד עוד שמעתי בשם הה"ק הנ"ל. מפני מה נאמר בפעם שנית אברהם אברהם. ובתחילת הפרשה לא נאמר רק פעם אחת אברהם. ואמר הוא הקדוש. שהי' אברהם אע"ה אז מוטרד מאוד בטרדא דמצוה בגודל התלהבות עד שלא שמע כלל בפעם הראשון והוצרך לקרוא לו שני פעמים מש"כ בתחילתו שעדיין לא ידע מהמצוה ע"ש:
רה) כ' בס' אילנא דחיי פ' קרח. ויקח קרח. אמר הק' מהר"ם מרימנוב זי"ע דלכך נסמכה מחלוקת קרח ועדתו למתנות כהונה לומר לך שלא די שהחולקים על הצדיק אינם יכולים לעשות לו רעה ח"ו אלא אף אדרבה מוסיפים לו עי"ז יותר טובה ומתנות מן השמים:
רו) כ' בס' מבשר טוב פ' תולדות. ויהי כי ארכו לו שם הימים וישקף אבימלך כו' והנה יצחק מצחק את רבקה אשתו. ראיתי בכתבי קודש מהרה"ק מהרמ"מ מרימנוב זצ"ל שכ'. חלילה חולין הוא לנו לחשוב מחשבת פגול על יצחק אבינו שנהג מעשה בנ"א שדומין לבהמה עם הצדיקת אשתו שדמתה לשרה אמנו כמו שהעידה עלי' תוה"ק. אך הפי' היא כך בעבור כי רבקה עם האמהות גבעת הלבונה נפשם חולת אהבה להש"י לכן תשוקתם היתה להעמיד תולדות בנים למקום וארצוי ארצי קמי' כמ"ש במס' נדרים דף כ' ע"ב דהא דכתיב בלאה שאמרה אלי תבא היינו דארצוי ארצי קמי' וזהו פעולה טובה לטובת הבנים כמ"ש בגמ' שם. אבל יצחק אע"ה שהי' מדת פחד יצחק הי' אומר שלא נראה לאשה כמותה להיות משתדלת בדברים וזהו והנה יצחק מצחק פי' לעג על מדת הנשים בזה כי לאו בדידהו תליא מלתא ועל הבעל מוטל לעשות הזווג בקדושה ובטהרה ואז יצאו מהם בנים זרע ברך לד' ע"ש:
רז) שם בפ' תולדות. ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמור הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמור וגו' ראיתי בכי"ק ממרנא ורבנא מו"ה רבי ר' מענדלי זל"ה מרימנוב שהביא בשם הרה"ק מהר"ן קאסיבר זצ"ל שהקשה הלא בכל התורה תיבת לאמר מורה שיאמר לאחרים וזהו ל"ש כאן. ב' איך לא ירא יצחק פן יודע הדבר ליעקב ויראה להתחכם כנגדו לקבל הוא הברכות ולא עשו. ותירץ שבודאי חשב יצחק מערמה כזאת ודימה בדעתו כי בודאי אם יבא יעקב בערמה לקבל ברכה ממנו אז בטח ישנה דינו וידבר בקול עב כמו עשו והנה מצינו בכ"מ שדיבור היא קשה ואמירה היא רכה (מכות די"א ע"א) ובזה יבוארו הכתובים על נכון ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמר פי' שיאמר אמירה רכה כשיבא אל אביו ולא ישנה קולו בקול עוז כ"א כדרכו תמיד כי הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמור שהוא ישנה את קול דברו לאמירה רכה בכדי שאם יבא יעקב ובודאי ישנה קולו לקולו של עשו ידע כי לא זהו עשו. בכן תדע להזהר שלא לשנות קול יעקב עכדה"ק:
(והנה כן הובא גם בס' אוהב ישראל. ושמעתי מאאמו"ר הגאון הגדול החסיד וכו' כקש"ת מ' צבי יחזקאל שליט"א אבד"ק פלונסק לפרש עפי"ז בפ' זו ויגש יעקב וכו' והידים ידי עשו ולא הכירו כי היו ידיו כידי עשו כו' ויברכהו. והקשה באוה"ח מדוע סמך יצחק אע"ה על הסימנים שהיו ידיו כידי עשו יותר מעל הקול שהי' קול יעקב. ועפי"ז א"ש דכאן בדברו בקולו של יעקב זה הי' סימן מובהק שעשו הנהו כי אלו הי' יעקב בודאי היה משנה קולו לקולו של עשו. וע"כ כשמשמש ידיו וירא כי גם הם כידי עשו והי' נעלה מעל כל ספק כי עשו הוא ומשנה קולו לקול של יעקב כאשר צוהו. והאריך בזה ליישב גם מה שמקשים למה לא לבש עשו הבגדים עיין בס' תולדות נח ח"ג דף מ"ד עכת"ד) ושוב ראיתי בס' שיח יצחק למכות דף כ"ה ע"א:
רח) שם בפ' בשלח ויאמר ד' אל משה הנני ממטיר לכם מן השמים ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתירתי אם לא. הק' הרה"ק הנ"ל וכי במה שיצאו העם וילקטו המן יום ביומו האם בזה יבחנו אם ילכו בתורתו ית' ומה ענין זה לזה ותי' כי תוה"ק מלמדת לאדם דעת והנהגה ישרה כי אם ישאלו לבני אדם אף לפשוטי עם אם מאמין שהקב"ה הוא יחיד בעולמו הלא בפה מלא ישיב מה זה אתה תשאלני הלא כל הנבראים כולם ידעון כי הוא לבדו יחידו של עולם. אבל אם ישאלו לאיש אם יש לו בטחון בבורא ית' שממציא לו כל הצטרכותיו אז יענה בשפה רפה הלואי שאזכה לבא לידי מדה זו ולעת עתה אינני במדרגה הלזו ואלו הי' שכל טוב להם היו יודעים שהבל יפצה פיהם במה שאומר שאינו במדת הבטחון כי האמונה. והבטחון מצומדות ומתאימות יחד בל יפרדו ויחדיו יתלכדו. כי מי שהוא איש אמונה בחיזוק. גם בבטחונו חזק. ומי שאינו בוטח בד' ח"ו גם אמונתו חלושה וקלושה מאד. וממילא אינו עוסק בתורה ג"כ. וזהו שאה"כ הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. כלומר הנני בעל היכולת להמטיר לכם לחם בפעם אחד שיספיק לכם על ימים רבים ואעפי"כ אינני נותן לכם. כי אם ילקטו העם דבר יום ביומו. כלומר לקבוע בלבם מדת הבטחון אף שיראנו לוקט היום לא ידאג דאגת מחר לומר מי יודע אם יהי' כזה יום מחר. רק יבטח בשם ד' הנותן מן כמו מטר ע"פ הארץ היום בודאי יתן גם מחר. ואז כאשר יקבע בלבם הבטחון יבואו ג"כ לאמת האמונה שהיא יסוד כל התורה כלה כמ"ש כל מצותיך אמונה. וזה למען אנסנו פי' שלפי מדת הבטחון שלהם אבחנם הילכו בתורתי אם לא. פי' אם יהי' באמת בטחונם חזק בי שאוכל למלא די סיפוקם גם יראתם ואמונתם תהי' בי שלימה ואם אמונתם תהי' שלימה. גם תורתי מהם לא תהי' נעלמה. ע"כ ויבא הפסוק על מקומו בשלום. ודבר אלקינו יקום לעולם:
רט) שם בפ' ויקהל. ויבואו כל החכמים העושים את מלאכת הקודש וכו' ויאמרו אל משה לאמור ערבים העם להביא מידי עבודה כו' ויצו משה ויעבירו קול במחנה לאמר איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקודש:
וקשה וכי מפני שמרבים העם להביא יותר מכפי צורך העבודה בשביל זה אל יעשו עוד האומנים מלאכתן והי' צריך להעביר קול לבל יביא עוד נדבה כי די ולא להפסיק האומנים ממלאכתן. ומצאתי בכ"ק של הגה"ק מהר"מ זלה"ה מרימנוב שמשה בחכמה עשה זאת להעביר קול שבעלי המלאכות לא יעשו מלאכתן עוד כי המה הבעלי מלאכות היו קדושי עליונים והיו עוסקים במלאכתן בקדושה עד שכמו שהכה זה בקורנס על הסדן וחרשי עץ הכו על העץ בגרזן כן הי' דופק בלב כל ישראל ויבהילו להביא נדבתם עד אין שיעור וערך. ולכן כאשר באו בעלי האומנים ואמרו למשה מרבים העם להביא מיד צוה לבל יעשו עוד מלאכה. וכאשר יחדל קול מכה בפטיש אז יפסק ג"כ התלהבות בלב ישראל לנדב נדבות הרבה וממילא ויכלא העם מהביא ע"כ. וכן שמעתי ג"כ בשמו מפי בנו הרה"צ מו"ה נתן יהודה זצ"ל:
רי) שם בפ' קרח. רב לכם בני לוי בפרש"י וקרח שפקח הי' מה ראה לשטות זה כו'. ראיתי בכתי"ק מרבינו הקדוש והנורא מהרמ"מ זצ"ל מרימנוב שהקשה מה הי' הפקחות שראה רש"י ז"ל בקרח עד שמתמה עליו באמרו וקרח שפקח הי'. ותירץ להיות שכתוב להלן בפסוק י"ט ויקהל עליהם קרח את כל העדה וקשה באיזה אופן קיבץ ואסף מהרה את כולם למקום א' בל יבצר אחד מהם. הלא מחנה ישראל י"ב מילין הי' ומתי קבצם בזמן קצר כזה ובאיזה כח סרו כולם למשמעתו ולא סירב א' מהן לבל יבא. אך ידוע לנו מפי ספרים וסופרים כי כל העולמות וכל הנעשה בהם הכל תלוי ביחודים וצירופי שמות בגודל הכוונה, וכח גדול המכוון בהם כידוע לי"ח. וכמאמרם ז"ל יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנברא בהם שמים וארץ נמצא הכל תלוי בהאותיות. והנה גם בביאת משיח המקווה בב"א הנה כי כן ישגיב בכחו לקבץ נדחי ישראל כולם עד אחד. וקשה ג"כ וכי משיח צדקינו ילך לכל המקומות שישראל מפוזרים שמה בקצות הארץ ולאסוף את ישראל כרועה המאריצין בעשו בדפוס של ר' נתן נטע קראנענבערג בעיר בילגורייא (פלך לובלין) עדרו יקבץ ובחיקו עלות ינהל. אך משיח צדקינו משיח אלקי יעקב בגודל קדושתו יכוון כוונת הרמים והנשאי' ויחודים נוראי' ובתוכם יהי' יחוד איום ונורא אשר יפעל בו לקבץ כל נברא מעם היהודים הנפוצים בכל הארצות ומאליהם יחרדו כצפור מים וכיונה מארץ אשור וכל איש ישראל יפוג לבו ויחרד ויבהל לעוף ולשכון מקום אשר יובילנו שמה ככה יפעל הכל בכוונה א' וביחוד קדוש א' אשר לא שזפתו עין זולתו ולא ידעהו כי אם משיח המקווה לנו ב"ב. והנה קרח הי' בעל רוה"ק מטועני הארון אשר עבודת הקודש עליהם בכתף ישאו ובגודל דעתו מכולם הכל הי' צפוי לפניו וידע ג"כ בצירופי שמות הקדושים וכוונות נוראים ויחודים נפלאים לכן הפליא עצה איך לקבץ את כל ישראל למקום אחד בהכרח בל ימנע א' מהם זכר והזכיר את היחוד הקדוש והנורא אשר לא יזכירנו עוד שום א' רק משיח צדקינו וחיש מהרה נאספו כולם יחד כאחד למקומו. לזאת הרגיש רש"י ככל הנ"ל ונתפלא וקרח שפקח היה לעשות ולהצליח כמעשה מלך המשיח א"כ מה ראה לשטות זה לחלוק על משה כו' והבן:
ריא) כ' בס' אילה שלוחה פ' ויגש. שמעתי ממורי ורבי מהר"ם מרימנוב נבג"מ על מ"ש חז"ל על דורות ששתלן בכל דור ודור. כי באמת כיון שנקראים דורות בודאי הי' בהם ג"כ צדיקים כי אין דור בלא צדיקים. דאל"כ א"א כלל לבוא להוי' הנקרא דור.. רק שבתתקע"ד דורות הי' הצדיקים מועטים מאד ולא הי' יכלתן להכריע את בני דורן לזכות לכך קמטו בלא עת. והקב"ה ברוב רחמיו לבל ידח ממנו נדח שתלן בכל דור ודור כדי שיתחברו אותן צדיקים המועטין עם הצדיקים שבכל דור ודור ויהי' כח בידם לברר הנ"ק מכל הרשעים של תתקע"ד דורות ע"ש באורך:
ריב) כ' בס' זרע קודש פ' חקת. בשם הרהצה"ק מהרמ"מ מרימנוב ז"ל טעם שאנו אומרים במנחה בשבת ואני תפלתי לך ה' עת רצון כו' ואז נקרא רעוא דרעוין. משום שאז עלה במחשבה לפניו להבראות כי התחלת הבריאה הי' ויהי ערב ויהי בוקר יום א' והרצון העליון שקודם הבריאה הי' בשבת שקודם יום א' שהתחיל הבריאה ואז עלה במחשבה לפניו לברוא בחסדו וטובו להטיב לנבראיו. ולכן בכל שבת במנחה מתעורר כביכול זה הרצון הקדום ולזה אנו מתפללין עת רצון שיתגלה הרצון שהי' להיטיב לברואיו בעת הזאת שעת מנחה ע"ש:
ריג) בס' טעמי המנהגים ח"ב דף ל"ד מביא מוסר נפלא בשם הה"ק מהרמ"מ מרימנוב ז"ל שישמור כל אדם א"ע מדבר שהוא מותרות. ובפרט שהרבה פעמים עוברים עי"ז על כמה לאוין. ולילך בדרך האבות הקדושים שלא ישבו בבית נכון ועליות מרווחים רק באהלים. וכזאת מצינו ביונדב בן רכב שצוה בניו אחריו שלא לדור בבתים. וכן בארץ גושן הנהיגו מנהג אבותיהם לדור רק באהלים. ובמצרים עשה פרעה בערמה למען שיתערבו בגוים ונתן להם חירות לקנות להם בתים במצרים וכמו שעושין המלכיות עתה. וכן עשו רבים מעמי הארץ. ולהתרחק מתכשיטין וכלים מכלים שונים עיי"ש:
ועיין בס' דברים ערבים ח"ב מע' דינוב אות נ' שכ' כי העולם מספרים שא' הה"ק מרימנוב ז"ל שהוא מבטיח פרנסה לדורי דורות באם לא ילכו בהמאדעם ע"ש:
ריד) כ' בס' רמתים צופים ד"ז וענין יום טובה משכח יום רעה כמ"ש בזמר שבת היום. מעבור דרך וגבולים היינו שעובר הדרך והגבול מהתורה. היה ראוי לעשות סיגופים תיכף באותו זמן. אבל בשבת במקום שהוצרך מעשות היום פעלים. תיקונו לאכול ולשתות בהלולים. והטעם לזה זה היום עשה ה' ולא איכפת לך. כן שמעתי בשם הרה"ק כו' מוהר"מ מרימנוב ז"ל. א"כ נשכח לו יום רעה וכו' ע"ש:
רטו) כ' בס' שיחת חולין של ת"ח החדש דף ל"ג. הרה"ק ר"ר מענדלי מרימנוב אמר להרה"ק ר' ארון ליב מפרעמישלאן זי"ע לדעתי כבודו הוא משיח. ויאמר לו ר"ר ארון ליב עדיין לא הגעתי למדריגה זו רק יש לי מדה אחת שאני אוהב את הצדק ושונא את הרשע. ויאמר לו הר"ר מענדלי א"כ איפוא כדברי כן הוא. דהכי כתיב על משיח אהבת צדק ותשנא רשע ע"כ משחך כו' ויאמר לו הר"ר ארון ליב משיח בודאי אינני. רק הרי כתיב במשיח והוא מחולל מפשעינו. ואנכי כבר הגעתי למדריגה זו אשר משיח איננו מחולל ע"י פשעי ודפח"ח:
רטז) בעת שהיה הרה"ק מהרצ"א מרימנוב ז"ל יושב בבית רבו מרימנוב עם קהלא קדישא של חברים מקשיבים עשו ביניהם קשר אמיץ לאגודה אחת. מטרת האגודה היתה כפי אשר יאמר (בס' כלי הרואים דף ה' על עובדי') וז"ל. ואנחנו חבירים מקשיבים עלתה הסכמתנו היום לאסוף חבורתנו חברים דורשי האמת הצדק והמבקשים צדק וענוה. והמבקשים לשוב בכל לב אליו ית"ש בכדי לטהר נגעי בתי נפשו שלא יהי' מסך המבדיל בינינו ובין קדושתו ית' ובין תורתינו הנעימה בכדי שנזכה לעשות הדברים לשם פעלם וכו' וכו' וכל עצה. ועצה שעלתה בהסכמתנו כתבנו במגלת ספר להיות לזכרון בין עינינו בכדי שנתבע את נפשותינו לקיימם ברצון הבורא ית' וכו'. ובין הנהגות שקבעו לעצמם חושב שם גם את זאת:
לשמור א"ע מדברים בטלים ונצטוינו מפי רבנו הקדוש שעובר בזה על לא תרצח חוץ מה שאז"ל שעובר בלאו הבא מכלל עשה ודברת בם ולא בדברים בטלים ומכש"כ מדברים האסורים. ואם בא לידי כך יקנוס א"ע באיזה קנס ויהרהר בתשובה ויתודה תיכף ע"ש בתקנה אות כ':
ועיין לעיל אות ל"ה:
ריז) כ' ש"ב הרה"ג סועה"ר חו"ב מ' יקותיאל יודא שליט"א גרינוולד מק' סיגיט בשם הרה"ק מהרמ"מ ז"ל מרימנוב בפ' בחקותי ופניתי אליכם והפריתי אתכם והרביתי אתכם פירש"י הפריתי בפ"ו. הרביתי בקומה זקופה. והק' הלא להלן פירש"י על קוממיות בקומה זקופה ומה זה כפול. ותי' דהרביתי י"ל ארבה את עצמיכם שכל א' ואחד יהי' נדון כרוב כמ"ש פ"ק דתענית שאני משה כיון דנפיש זכותי' כרבים דמי ודפח"ח:
ריח) בשיר השירים על משכבי בלילות בקשתי את שאהבה נפשי כו' אקומה נא ואסובבה בעיר כו' דידוע דאם האדם התפלל אזי צריך להיות דעתו לש"ש לצער א"ע בגלות השכינה וכדומה. אבל לא על תענוגי עוה"ז. וצריך להתפלל בכל לבו ונפשו. וזה כונת הפסוק על משכבי בלילות בקשתי וכו' בקשתי ולא מצאתיו למה בעת שתבקש את השם לא יענה לך. לפי שבקשתך רק על תענוג שיהי' לך הרחבת הדעת לשכב במטה (ועיין פי' הה"ק מהר"י פוזנא אך אם יום או יומים יעמוד לא יוקם כי כספו הוא הובא בס' מדבר קדמות. ועיין בזה בס' שמן הטוב דף ע"א ע"ב). אקומה נא ואסובבה בעיר וכו' ואם תבקש שיהי' לך הרחבת הדעת שתסובב בשוקים וברחובות גם זה לא מהראוי. וגם פה לא יענה לך הקב"ה כמעט שעברתי מהם שתעבור ותעזוב כל הדרכים הללו. עד שמצאת את שאהבה נפשי. שכל מציאות שלך תהי' רק את השי"ת אזי תוכל לבוא למדריגה הגדולה ודפח"ח עכ"ל:
ריט) כ' בס' אמרי נועם פ' פקודתי בשם קדשו טעם שאומרים הפטורה וערבה בע"פ שחל בשבת ומסיימין הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא. כי אנחנו בני ישראל קויי ה' מחכים ומצפים לתשועת ה' על גאולתנו ועל פדות נפשנו בעת הזאת אשר היתה מאז ומקדם עת גאולה וישועה כמאחז"ל בניסן עתידין ליגאל. ולפ"ז ע"כ הגאולה צריכה להיות בט"ו בניסן כאשר הי' בימי קדם עת רצון. והקבלה בידינו שאליהו יבוא לבשר את ישראל יום א' טרם הגלות נגלות אלינו המורה צדק ואם כן שיבוא אליהו בער"פ וכבר מובטח להם לישראל שאין אליהו בא לא בע"ש ולא בעיו"ט אך כ"ז בשאר עיו"ט וטעמא דמלתא משום שישראל טרודין בהלכות שבת וי"ט. משא"כ בע"פ שחל להיות בשבת שכבר מוכן הכל מע"ש יוכל לבוא בע"פ לכך קורין היום הפטורה זו ומזכירין בה ביאת אליהו בא יבוא ברנה ע"ש והובא בספר מנחם ציון בדרוש לפסח. ועיין מה שפלפל בד"ק בשו"ת מנחת אלעזר סי' ל"ה. ומביא שם שיחה נאה מפ"ק הגה"ק מהר"ש מבעלזא ז"ל שאמרו לו לפני אור לארבעה עשר בעת שאיבת מים שלנו למצות מצוה בע"פ שנזכה לשנה הבאה בירושלים וכדרך המברכים. וע"ז השיב למה דוקא בשנה הבאה הלא אנחנו מאמינים ומחכים שגם במים הללו שנקח עתה נזכה לאפותי עוד ביום מחר ע"פ בירושלים ולאוכלו שם כשיבא משיח צדקינו לגאלנו. ואי משום שאמרינן בש"ס (פסחים דף י"ג ע"א) שאין אליהו בא לא בע"ש ולא בעיו"ט עכ"ז נוכל לחכות גם עתה בע"פ שיבא. ואם יוקשה לנו מהגמ' הזאת הנה כשנזכה שיבא יתרץ לנו גם הקושי' מהגמ' הלז והלא כמה פליאות וקושיות ואיבעיות שיש לנו בגלות החל הלז ואין פותר אותם עד שיתרץ לנו תשב"י ומשיח צדקינו ע"כ גם זה יתרצו ע"ש ובס' דובר שלום אות פ"ב:
רכ) כ' בשו"ת השיב משה חיו"ד סי' מ"חבעובדא שאבי החתן התנה בתנאי קודם למעשה שיסלק אבי הכלה בזמן מוגבל ואולם אבי הכלה העביר המועד מסילוק הנדוניא בזמן המוגבל בתנאים. וכ' שם דאעפ"י שלא היה לאל ידו לסלק מ"מ נהי דאונס רחמנא פטרי' אבל לא יוכל לחייב הצד הב' להחזיק השידוך כיון שהי' המדובר בפירוש כן קודם כתיבת התנאים. וע"ד כן הכניס א"ע בשידוך ובהתבטל התנאי בטל המעשה. ומביא בשם נחלה ליהושע שכתב דלהכי נקרא תנאים שיקוים ככל התנאים. ובאם הגבילו זמן הזמן אין לו תמורה ואיכא קפידא בזמן דוקא ואם עבר הזמן בטל ענינו ולא אמרינן דהזמן נעשה לזירוז ע"ש. והשואל שם דבדידי' הוה עובדא הרב מוהר"ד ר"פ ז"ל מליסקא היה מופלג בתורה ובחסידות ומביא שם שהה"ק מוהר"מ פרוסטיקיר זצ"ל הסכים עמו כי הוא רשאי ומותר לעשות שידוך אחר ע"ש ובשו"ת אוריין תליתאי סי' קנ"ד בזה:
רכא) כ' בס' מנחם ציון פ' נצבים:
טובה צפרנן של ראשונים הטור והב"י אשר מימיהם אנו שותין ומפיהן אנו חיין שהיו בעלי רוה"ק ואוהבי ישראל מאד וחששו על מנהג בני הכפרים המתאספים בימים נוראים להתפלל בציבור ולא הורגלו בכך כל ימות השנה לכך הם מגביהים קולם בתפלתם. ובאמת יש איסור גדול למגביה קולו בתפלתו ובפרט בספרי המקובלים ובזה"ק מחמירי' ומזהירי' מאד ע"ז. וע"כ דאגו על הדבר שלא יהי' חלילה קטרוג על ישראל. לכך כתבו מותר להגביה קולו בתפלתו מעט בימים הללו. אבל באמת נכון הדבר שההיתר הזה הוא רק לפנים ולא טוב הדבר אדרבה איסור גמור יש וכו' ע"ש. ועיין מה שכ' בזה בשלה"ק לר"ה. ובס' הלולא דרבי דף כ"א ע"א. ובשערי תשובה או"ח סי' תקפ"ב:
רכב) כ' בס' טעמי המצות מצוה קכ״ב בביאור באר מרים כי פ"א שח לו זקן אחד שהי' אצל הרחיד"א זצ"ל בחג הסוכות וראה שהכין כסא וספסל עבור האשפוזין ושמח מאד ע"ז ואמר אלמלא לא באתי אלא בשביל זה די. וע"ז כ' בס' אם לבינה דף כ"ג:
כמה היתה חביבה עליו כל הנהגה ישרה ששמע ממנהג איזה צדיק נוכל לראות מזה. כי כ"כ נתפעל רבנו הקדוש בשמעו מנהגו אף שעקרו נובע מזוה"ק גבי כסא אלי'. ועיין בס' עבודת הקודש להרחיד"א ז"ל:
רכג) כ' בשו"ת הד"ר סי' י"ז דף י"ד ומרגלא בפומי לפרש זכרתי לך חסד נעוריך היינו נערי ב"י ההולכים בדברי חסידות.. אהבת כלולותיך שמתכללים א"ע עם הצדיקים והחסידים. לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה אם דשם אין להם מנוחה ומתפללים רוב היום ואחרי ככלות הכל אין לו לאכול ולנוח כמו בביתו עכ"ז ששים ושמחים לעשות רצון קונם. וכעת ראיתי בשם הק' רבינו מ"מ מרימנוב ז"ל מעין זה:
רכד) כ' בס' ייטב פנים במאמר דבר הגדה דף צ"א:
מה נשתנה הלילה הזה וכו' אפשר לפרש לפי"מ שאחז"ל עוגות שהוציאו ממצרים טעמו בהן טעם מן י"ל ע"ד שפי' רבינו הקדוש מהר"ם מרימנוב זלה"ה ויאמרו איש אל אחיו מן הוא וכו' ע"ש והובא לעיל אות נ"ט. ובס' מבשר טוב פרשת בשלח:
רכה) כ' בס' תורת מנחם פרשת ואתחנן:
קרב אתה ושמע את כל אשר יאמר ד' אלהינו וכו' ושמענו ועשינו. הנה הם הקדימו נעשה לנשמע שזה היה מעלה גדולה להם ואיך אמר כאן ושמענו ועשינו. אך הענין כי באמת יש לומר שזה היא מדריגה גדולה יותר כי המחוסר שכל סבור הוא לעשות המצוה תיכף ומיד בלתי שמיעה והבנה. אך המשכילים יודעים שהרבה צריכין לישב ולהבין לעשות המצוה. וז"ש ושמענו ועשינו. שמיעה זו לשון הבנה. כלומר שהרבה יתבונן טרם עשיית המצוה ואח"כ ועשינו ע"ש:
רכו) כ' בס' בני יששכר מ' חודש אייר מאמר ג' אות ד':
מנהג ישראל אשר התלמידים בני בי רב יורו בקשת בל"ג בעומר ושמעתי מאת כבוד אדמו"ר הרה"ק מהרמ"מ זצוק"ל הטעם הוא כי בימי רשב"י לא נראתה הקשת. והנה ביום עלותו למרום עושין הסימן הזה עכ"ד:
רכז) שם במ' חדש תשרי מ' ה' אות ז':
שמעתי מכבוד מרן אדמו"ר מהררמ"מ זצוק"ל שעל כן ע"פ רוב כל התחלות גזירת המלכות הוא במרחשוון והוא על כי בחדש היה מרדו ישראל במלכם ואמרו ראה ביתך דוד וכו' ע"ש:
וכ"כ שם (במ' חודש חשוון מ' א' אות ב') דעינינו רואים כל הגזירות המיחדשות מן המלכיות וכן נתינת המסים וארנוניות התחלתן תמיד מן מרחשוון. ואמר הטעם שבחודש הזה היתה המרידה במלכות בית דוד וימליכו את ירבעם וכו' ע"ש:
רכח) שם במאמרי השבתות מ"ג אות ט"ו. בזוה"ק יתרו דף פ"ח ע"א. ר' יצחק אמר כתי' ויברך אלקים את יום השביעי וכתיב במן ששת ימים תלקטוהו. וביום הז' שבת לא יהיה בו כיון דלא אשתכח ביה מזונא מה ברכת"א אשתכח בי'. אלא הכי תאנ' כל ברכא"ן דלעילא ותתא ביומא שביעאה תליין ותאנא אמאי לא אשתכח מנא ביומא שביעאה משום דההוא יומא מתברכאן מיני' כל שיתא יומין עילאין וכו' עכ"ל. שמעתי מפה קדוש כבוד אדמו"ר הרה"ק מהרמ"מ זצוק"ל שהקשה הרי הקושיא במקומה עומדת אמאי לא אשתכח מנא ומזוני ביומא שביעאה כיון דמההוא יומא מתברכאן כולהו יומי. והסביר הוא זצ"ל דהנה בספר יצירה מבואר חלוקת סדר הבריאה עולם שנה נפש. והנה תראה העול"ם בכלל נחלק לשלשה חלקים עולם השפל. עולם הגלגלים. עולם השכל הנבדל למעלה מן הגלגלים. והשנ"ה בכלל הוא הזמן נחלק ג"כ לשלשה חלקים. ימי החול. ומועדי ה'. ושבת. והנפ"ש ג"כ נחלק לשלשה חלקים נפש. רוח. ונשמה. והנה תקח ראי' מן הקרוב אצלינו ביותר היינו הנפש. הנה משכן הנפש היא בכב"ד משכן הרו"ח היא בל"ב משכן הנשמ"ה היא במו"ח. וכולם נקשרים ויש להם קיום בגוף ע"י המזון. הנה המזון הולך דרך הפה שהיא בראש והולך אל הלב אשר שם הרו"ח. ואל הכבד אשר שם הנפש הנה כלם מקבלים ע"י המעביר שיש בראש אשר שם משכן הנשמה ושם לא נשאר מאומה כי הנשמה היא הרוחניי ומגיע על ידה המזון לכולם ובה לא נשאר מאומה מן המזון המגושם. וכן תמצא בחלק העול"ם. כי הנה השפעת עולם הגלגלים ועולם השפל הוא מעולם השכל הנבדל והעולם הנבדל הוא רחוק ונעלם ונבדל מכל גשמיות תנועות העולם. ובזה תתבונן ג"כ בחלק השנ"ה שהיא הזמ"ן בזה שאתה רואה שבשבת לא אשתכח ביה מנא ומזוני בזה תתבונן דמההיא יומא מתברכין כל שיתא יומין והוא נבדל מערכ"ם כדמיון הנשמה הנ״ל שכתבנו כ"ז שמעתי מכבוד אדמו"ר זצוק"ל ע"כ:
רכט) כ' בס' דברי יחזקאל פ' האזינו משה רבינו רימז לנו בשירת האזינו ששים רבוא נשמות ישראל. והרה"ק מוהר"ר מנחם זלה"ה חרומנוב אמר כשהייתי אברך ורציתי לידע האיך אני עומד בדרך העבודה. חפשתי בשירת האזינו בשורה הימנית מצות עשות. ובשירה השמאלית מל"ת עכדה"ק ובודאי כשלא יבלה ימיו בשטותים והבלים יכול כ"א לידע האיך הוא עומד בדרך העבודה:
רל) כ' בס' סגולות ישראל דף קנ"ו. בהסכמת הגאון בעל מסורת הש"ס זל"ה בפי' נפש יהודה שעל מנורת המאור כ'. ידוע הוא כשיש חולה ב"מ מקבצים בי עשרה ולומדים בס' מנורת המאור שיעור עבור רפואתו ומועיל בעזה"י. גם אנכי שמעתי כן מפי אדמו"ר הגה"ק מהרי"ם מסאפינקע שאמר כן בשם הרה"ק והט' מהר"ם זל"ה מרומנוב שסגולה לכל חולה ללמוד בס' מנורת המאור ויועיל בעזהש"י:
רלא) כ' בס' דברים ערבים דף כ"ח. פ"א בא הנגיד ר' ליב פאנטשעוור אל הה"ק המגיד מקאזיניץ *) ור"ל היה מחסידי מהררמ"מ מפריסטיק שאלו המגיד. מה עושה ר' מענדעלע פריהשטאקער. וכפל ושלש אלה הדברים וכן היה מנהגו כי במקום פריסטיק אמר פריהשטאק] איהר זאלט מיר גריסיען
*) הנני להביא כאן העתק מג' מכתבים ק' מכתי"ק ממש של הגה"ק המגיד מקאזניץ זי"ע:
א) ב"ה יום א' י"ב מנחם שנת תקע"ג לפ"ק:
שוי"ר לה"ה הראש הרבני הנגיד מ' פנחס נ"י הנקרא ליפטשץ:
ה"ה הרבני המופלג תלמיד וותיק שלי מ' גרשון נ"י שהוא חתן ש"ב הרבני הישיש מ' ברוך נ"י מק"ק ריצוואל עשה למזל שידוך הגון עם בתו הבתולה רבקה שתחי' ועבור זה הי' מההכרח לנוד מפה ולהיות מלמד להועיל בווארשי אצל הנגיד הגביר המפורסם מ' זלמן נ"י ייערסלובר כדי שיהי' לו לסילוק הנדן. והגם ששמעתי מאת מ' גרשון הנ"ל שכבר הבטיח לו רפ"מ סך מאה זה' אך כעת מחמת שקרה לו מקרה בלתי טהור בנוסעו לביתו על שבת נחמו העבר עם צרור הכסף שכר לימוד שקיבל בווארשי נאבד ממנו המעות עם כל הפעקיל מלבושים העולה בערך שלשים אדומי' ועתה אין לו במה לסלק הנדן ושאר צרכי הנישואין גלל זה אמרתי לעורר אותו שיקיים מבשרך אל תתעלם וישלח לידי כפי נדבת לבו הטוב וכפי הברכה אשר ברכו השם. ובזכות זה יושפע לו שפע ברכה וחיים דברי המדבר בצדקה. נאום ישראל בהמנוח הר"ר שבתי ז"ל מ"מ דפקק"ק:
ב) שלום וישע רב באהלו יקרב לה"ה הראש הנגיד הגביר הקצין המפוררם החכם הכולל כבוד שמו מפארים מוהר"ר פנחס נ"י:
היות שבא אחיו לכאן פה קהלתינו יצ"ו וקשר את עצמו בקשרי התנאים עם נכדו של מחותני המנוח הרב מוהר"ר יצחק זצלל"ה. ומצד אמה היא מיוחסת גדולה מגאוני ארץ ומופלגי תורה הקדושים אשר בארץ המה ויזכה לבנים חיי ומזוני ויהא רעווא שיה' לגדא טבא לו ולכל משפחותיכם. והנה הוציא אחיו הנ"ל ח"י שחייב א"ע על סך מאה וחמשים ר"ט ליתן לו בעד כל. והנה דעתי נוטה שלפי ערך השידוך מהראוי להתרפס ידו שיהי' לפי כבוד השידוך לפי אומדן דעתו וד"ל. כ"ד הכותב לטובת כלל ישראל ומצפה לראות בגדולתן של ישראל וחפץ בהצדקן כ"ד המדבר בצדקה:
נאום ישראל בהמנוח הר"ר שבתי ז"ל מ"מ דפקק"ק:
ג) ב"ה. לה"ה הגביר המפורסם החכם המושלם המהולל כבוד מ' פנחס נ"י:
בדבר הנכבדות המדובר עבור אחותו מפה"ק עם פלוני אלמוני אשר הוכשר הדבר בעיני מעל' והסכימה דעתו כאשר פא"פ ידבר עם ידידנו הוא ש"ב הרבני מ' דוד מגאלקוב נ"י בהיותו פ"ק. וציוה עליו שיסע במכיון לק' לענטשני להוציא הדבר לאורה והבטחתו נאמנה אלי' ליתן לה סך שני מאות ר"ט אייער רבין ר' מענדעלע פריהשטאקער. אח"כ נסע ר' ליב הנ"ל אצל הה"ק מלובלין וכבא פתח הביתה של הק' מלובלין. א' לו הק' מלובלין מה אמר לך המגיד מקאזיניץ. וסיפר לו. א' לו:
מיר האבען מורא זיין נאמען [של הה"ק מפריסטיק] אפילו איינמאהל מזכיר צי זיין. אין עהר האט מזכיר גווועהן זיין הייליגען נאמען אפאר מאהל ? אחידוש פלא:
רלב) כ' שם ח"ב דף ע"ב. זאת העובדא סיפר הה"ק מהר"ם מרימנוב בכל ליל סדר של פסח. ויפה שיחתן. ערל א' הלך על היומא דשוקא למכור העגל אשר הי' לו למכור. ובא אליו פריץ א' ושאל אותו בלשון פוליש. מה תבקש עבור הכלב הקטן הלז. הערל המוכר השיבו בל"פ. הלא עגל הוא ולא כלב והפריץ אמר לו הלא כלב הוא וכן התווכתו הערל והפריץ. הערל א' כי עגל הוא. והפריץ א' הלא כלב הוא עד כי הפריץ נתן להערל מכת לחי כי יודה לדבריו כי כלב הוא ולא עגל. והפריץ א' לו. הנה נתתי לך מכת לחי למען תזכור את יום צאתך לשוק. כי אם הפריץ אמר כי כלב הוא אזי כלב הוא ולא עגל. הערל שמר את דברי הפריץ ליקח מאתו נקם ושלם עוץ עצה בנפשו והלך ושרף את פלטין וארמון של הפריץ הנ"ל. ואח"כ בא לפניו במקלו ותרמילו כי בנאי הוא. וכי יבנה את ביתו בקרוב וחשבו את תוכן הבית מוצאיו ומובאיו ועשה לו חשבון כיצד יבנה כמה יבנה. כמה עצים ושאר מאטריאלען יצטרך לבנין הלז. ויען כי להפריץ הנ"ל היה יערות עצים לכרות
לנדוניא לסלק לידי מלבד איזו בגדי כבוד עבור אחותו הידועים. וכן עשה ש"ב הנ"ל ונסע שמה והציע דבריו לפניהם והוכשר בעיניהם. ועתה בשבוע זו באתה אמו ג"כ לק' וגמרו הדבר בכי טוב ועשו התקשרות בפני ועיניהם תולות על מעל' ואליו מיחלות לקיים דברו הטוב כי לזו אין כל ממש ערומה מבלי לבוש ושלמה וגם קצר זמן החתונה להכין די ספוקה. וגם אמו תי' ביקשה ממני לכתוב למעל' עבור זה גלל כן נוסע שמה במכוון ש"ב הרבני המופלג מ' דוד הנ"ל למחנתו עבור זה ובאתי כמזכיר ולזרזו בשעת המעשה לדבר מצוה זו להקים דברו הטוב לבל יפיל דבר מכל אשר דבר. ומאן דמוסיף יוסיף לו ברכה והצלחה כי צרכי בנות ישראל מרובין ולזו אין כל ואין לה אל מי לפנות ויוכל למסור מן הבא בידו ליד ש"ב הנ"ל והוא ימסור הכל לידי. והוכפל אזהרתי למהר יחוש מעשיהו הטוב שלא יגרום ח"ו עיכוב בזמן החתונה כי קרוב הוא והי' בזה שלום. נאום ישראל בהמנוח הר"ר שבתי ז"ל מ"מ דפהקק"ק:
השלשה מכתבים הללו נכתבו לק' שעדליץ. מיד המגיד הק' ז"ל אל הר"ר פנחס אלי' ליפשיטץ מילידי אפאטשנא. בן הר"ר אברהם מרוצוואל. וחתן אחי אביו ה"ה הגאון מ' ישראל איסר ליפשיטץ אבד"ק אייבשיטץ ואח"כ בק"ק גאוורטשוב וכנראה האחים הנ"ל הר"ר אברהם ורי"א. המה אחיו של הג"מ יהודה ליב ליפשיטץ אבד"ק אפאטשנא הנזכר עם יחוסו לבית אבותיו במג"י בראש ס' המכריע עם פי' זר זהב, והמכתבים המה ביד המופלג החסיד הנגיד מ' אהרן יוסף נ"י קראלל בק' זארמין נכד הר"ר פנחס אלי' הנ"ל:
שמה עצים הנצרכים לצורך בנין הבית הלכו שניהם תוך היער. כי במכוון עשה את דבריו עדי ימשיך את הפריץ תוך היער למען ישלם לו שכרו משלם. וכאשר הגיעו רחוק לתוך היער. והבנאי א' כי מזה העץ יהי' כך וכך ויוכל עשות קורה עבה. כך המשיכו מדיבור לדיבור ויצא נגדו בעובי הקורה בטענות שונות ומדד בידיו את העץ ההוא וא' אל הפריץ כי הוא יוכל ג"כ למדוד. והפריץ פשט את שתי ידיו וחיבק את העץ לשער מדת עביו. והבנאי לקח מדת החבל וקשר את הפריץ על עמוד העץ שלו והכה אותו מכת רצח ופצע. וא' לו זה לך האות הראשון כי אם הערל אומר כי הוא עגל. אזי הוא באמת עגל ולא כלב. ועתה הראתיך כחי בפעם הראשון, ועוד אלמד אותך שני פעמים. והערל הבנאי הלך לדרכו. והפריץ נשאר שמה כפות על העמוד ארבעים בכתפי' וקשר מוסרות החבל גנוחי גנח ויליל. עדי כי הלך דרך שמה איזה איש וניתק מאתו החבל. והפריץ בא לביתו עיף ויגע ושכב על ערש דוי ונחלה עד למות. ושאל בעצת הרופאים ויאשו אותו כי אין תרופה למכתו. הערל הנ"ל התחפש א"ע בבגדי חופש ובא שמה העירה. והרעיש בקול רעש גדול כי רופא מומחה בא העירה ורפא ירפא כל החולאים. עדי נתגלגל הדבר בבית הפריץ. וקראו אותו אנא הושיעה נא והפריץ שלם ישלם כל משאלותיך. הרופא בא אל הפריץ. ואמר הסירו כל איש מעלי למען אתבונן על מחלתו ולרפאותו. כי הרופא צריך להיות אכזר ולחתוך בשר הנכאב והנשחת אפ' אם החולה יצעק. עכ"ז אין משגיחין בבת קול. והרופא כי ראה כי אין איש בבית סגר את פתח הבית. ונתן לו מחדש מכת הרג ואבדן והפריץ צעק בקול. ואנשי הבית גם כי שמעו את קולו. דימו בנפשם הלא הרופא גילה לנו זאת מקדמת דנא. כי החולה יצעק מכאב. והרופא הערל א' להפריץ. עתה למדתי אתך פרק שני אז אפויר זאגט עס איזט אקעלבעל זאלסטו וויסען עם איז אקעלבעל ועוד בה שלישיה כי עוד פ"א תראה את כחי ועוצם ידי. הערל הרופא הלך לדרכו. והנרץ גנותי גנת ובוש היה לגלות חרפתו. וכאשר נרפא ממכותיו שת עצות בקרבו לבקשו ולחפשו ולמצוא אותו ליקח מאותו נקם. פ"א בא על היומא דשוקא. והערל הי' ג"כ שמה. וראה את הפריץ בא לפניו בעגלת סוסים נאים. והכירו. אבל הפריץ לא הכיר את הערל. והתחכם הערל ומצא ערל אחר רוכב על סוס קל וטוב המרוץ העמיד אותו וא' לו הא לך צוואנל גער א' ועשה מבוקשי דלוק ורדוף אחר הפריץ הנ"ל. ותעמידהו ותלחוש באזנו אז אפויר זאגט עם איז אקעלבעל איזט עם אקעלבעל. ותרוץ לדרכך ואל תעמוד בכל הככר הזה ואם ירדפו אותך אל תעמוד כלל וכלל רק תרכוב לדרכך. ואל תנוח. הערל עשה כמבוקשו. והפריץ כשמעו דברי הערל הלז דימ' בנפשו הלא הוא הוא. וציוה למשרתו העגלון קום רדוף מהר אחר הערל הרוכב עדי תשיג אותו וציוה עליו כי ירתום סוס אחד ממרכבתו וירכב מהר. המשרת של הפריץ עשה כאשר ציוה עליו אדונו והפריץ נשאר שמה יחידי בתוך מרכבתו והמתין עד בוש. בין כך בא אצלו הערל בעל העגל. ונתן לו מכת לחי וא' לו אני אני הוא ולא אחר וזה לך האות השלישי אז אפויר זאגט עם איזט אקעלבעל. איזט עם טאקע אקעלבעל נישט אהינד. והערל הלך לדרכו וניצח את האדון אין דאס קעלבעל איזט גיבליבען קעלבעל ע"ש:
ועוד הובא הרבה ענינים בס' דברים ערבים ח"א וח"ב. מגדולת הגה"ק מהרמ"מ ז"ל מרימנוב:
רלג) כ' בשו"ת לבושי מכלול סי' ב' אות כ"ח. ומעשה רב שהרה"ק וכו' מרן מהר"צ מרימנוב הכהן הלך על קבר רבו איש אלקים מהרמ"מ ז"ל. ע"ש בענין קברי צדיקים. ובס' מיכלא דאסוותא דף ב' ע"ב כ' כי השומע שמע וטעה ולהד"מ רק בנו הרב הי' הולך על קבר אביו הה"ק מהר"צ. ומעת שאמר לו הגה"ק משינאוי שזה אסור נמנע ולא הלך עוד וכו' ע"ש:
רלד) והנה לעיל אות י"ג י"ד הובא קצת מהמכתב שכ' הגאון מ' יחזקאל פאנעט ז"ל אל הג"מ שלמה פילץ ז"ל אשר דרש ממנו שיודיע לו טבעו של רבו הקדוש מהר"ם מרימנוב ז"ל. וכל המכתב הארוך בענין זה. נדפס בשו"ת מראה יחזקאל. ובקונטרס תולדות רבינו יחזקאל הנדפס בראש ס' שו"ת דרך יבחר. ע"ש נפלאות. עוד נדפס שם בקונט' הנ"ל מכתב שכ' הגאון מ' יחזקאל פאנעט אל רבו הק' מהר"ם ז"ל שיושיב את הגה"ק ר' נפתלי צבי ז"ל אבד"ק ראפשיטץ על כסא הרבנות בק"ק לינסק על מקום אביו הגה"ק מהר"ר מנחם מענדיל ז"ל שנפטר בש"ת בשנת תקס"ד. ומבקש מרבו הק' שיבוא בכבודו ובעצמו לעיר לינסק אודות זה ע"ש:
והנה הג"מ שלמה פילץ הנ"ל הוא הוא. כנראה. הנזכר בקונטרס מטה לוי בראש ס' עין הבדולח הערה כ"ז:
רלה) הרה"ק מהר"ם מרימנוב זי"ע א'. אם מנדר אדם נרות עבור איזה נשמה. הנשמה הולכת אפי' לשאול תחתית לעשו' לו טוב' להמנדר הזה. ומוציאו אפי' משאול תחתית ר"ל:
יעיין בהק' ס' ישמח משה על נ"כ הובא בס' אהל אלימלך אות קמ"ט:
רלו) בס' מאור ושמש פ' פנחס. הובא לעיל אות נ"א. בשם הגה"ק מהרמ"מ זי"ע בטעם שאין מברכין על הצדקה ע"ש והנה כבר הובא טעם ע"ז בשו"ת הרשב"א ח"א סי' י"ח וסי' רנ"ד. ובשו"ת המיוחסת להרמב"ן סי' קפ"ט. ובשו"ת חות יאיר סי' ס"ז. ובקצה"ח סי' צ"ז סק"א ובשו"ת דברי יעקב סי' נ"ז. ובשו"ת בנין ציון הח' סי' י"ד. ובשו"ת אורי וישעי סי' ל"ג. ובהגהות יד אפרים יו"ד סי' ס"א. ועיין בחי' מהרש"א פ' תבא ולא שכחתי מלברכך ע"ש:
רלז) כ' בס' מאור ושמש סו"פ ויקרא. שמעתי מהרה"ק רבינו מנחם מענדיל זצוק"ל מרימנוב שמנהג הי' מקודם כשסיים הקורא לקרות פ' ויקרא שמסיימת לאשמ"ה ב"ה היו הקהל עינין אחריו לאל אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי שהוא ר"ת לאשמ"ה ב"ה וזה צריך למודעי מה ענין רמז זה לסיום פ' ויקרא ונראה לומר וכו' ע"ש:
רלח) בס' מאור ושמש פ' וארא:
והנה קיום העולם לא הי' אפשר להתנהג במדת החסד לבד לפי שע"י השפעת רוב טובה חטאו דור המבול ואנשי סדום כידוע. וגם ע"י מדתו של יצחק לבדו ג"כ לא היה באפשרי שתהי' הנהגת העולם דהיינו שיעשה דין תיכף בעוברי עבירה וכו' רק במדתו של יעקב שהו' התמזגות הדינין ברחמים זהו קיום העולם כדאית' ותשב עליו באמת דהיינו מדתו של יעקב שהוא מדת אמת ורחמים וכדפי' הרה"ק א"א מהרמ"מ מרימנוב זצוק"ל על הגמ' נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין מה מלח ממתקת בשר אף יסורין ממרקין וכו' דהיינו מה מלח אם מוסיף יותר מכשיעור אי אפשר לקבל הנאה מהבשר רק דוקא אם נמלח כשיעור כך היסורין יהיו ממוזגים שיהי' יכולת לקבלם ויהיו ממוזגים ברחמים וכו' ע"ש:
רלט) שם פ' תבא כ' וכמו שא' הרב בוצ"ק רמ"מ מרומנוב זצוק"ל על פסוק עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה למען תלמד ליראה את ה' וכו' שעל ידי שהיה מעלה מעשר שני לירושלים וקורא לעובדי ה' העומדים שם לשרת. לפני ה' לאכול אתו עי"ז הוא לומד מהם יראת ה' וכו' ע"ש:
עיין בס' דגן שמים לר"ה דף נ' ע"א בזה בפי' ש"ס סנהדרין ד"ע ע"א אכל מע"ש בירושלים אינו נעשה בן סו"מ. והוא כנ"ל דאדרבה לומד יראה פ"ש:
רמ) שם בפ' דברים. שמעתי מפי הרה"ק בוצ"ק מהרמ"מ זצוק"ל והאופנים ינשאו לעומתם דהנה האיש אשר הולך ומחזיר ומסבב איך לעבוד הש"י ואינו יכול להשיג אותה ויש לו מסכים ומבדילים ואינו יכול ללמוד ולהתפלל כראוי ולבו מתמרמר עליו והולך בהכנעה ובמרירות לבו אל איזה צדיק אולי ימצא משם מרגוע לנפשו ויהי' לו לתועלת אצל הצדיק בעבוד' ה' אז גורם להצדיק ג"כ הכנעה כי כשהצדיק רואה איך הוא משים כל מגמתו שיוכל לעבוד להשי"ת ורואה הכנעה שלו אז נראה לצדיק שהוא טוב יותר ממנו ועי"ז הצדיק מתנשא בעבדות ה' ועבדותו אז גבוה מעל גבוה ואז יוכל הצדיק להנשא את ראש האיש ההוא בעבדות ה' נמצא מגיע לשניהם תועלת גדול וזהו הארון נושא את נושאיו. ארון הוא הצדיק שהוא מלא תודה ונמשל לארון הוא נושא את נושאיו פי' הוא מנשא את ראש האנשים הבאים אליו בהכנעה שהיו גורמי' בזה גם להצדיק נשיאת ראש בעבדות ה' וכן הוא בזוה"ק שאו שערים ראשיכם פי' העולמות התחתונים ישאו את העולמות העליונים שהם ראשים עליהם וזהו פי' הפסוק והאופנים והם לעומת השרפים פי' אותם שהם בבחינת אופן שהם מחזרים ומסבבים אחר עבודת ה' ינשאו לעומת שרפים פי' שגורמים נשיאת ראש לצדיקי' גדולים שהם בבחינת שרפים מה שאין כן אם האדם מחזיר אחד עבדות ה' היאא הולך לו בהכנעה שיגיע לו אל הצדיק איזי תועלת בעבדות ה' ונראה לו שהוא עובד הש"י כראוי והולך לצדיק בלי הכנעה שמדמה לו שאין צריך לטובתו אז אינו גורם להצדיק נשיאות ראש בעבדות ה' וגם לאיש ההוא אינו מגיע שום תועלת מפני שהאיש ההוא אינו בבחינת אופן לכן לא יגיע ממנו נשיאת ראש להצדיק וממילא אין לאיש ההוא תועלת אצל הצדיק מחמת שהוא מחזיק עצמו ג"כ לצדיק ואי אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר א' וכו' ע"ש:
רמא) שם בפ' ויצא בשם רבו זצ"ל דאף שאין לאדם קדושה ופרישות יתירה ולא יוכל ליחד יחודים כנ"ל אזי יעבוד עבודתו עבודה זו תפלה בדו"ר מאד בהתלהבות יתירה והשתוקקות גדול ובמסירת נפש אז אף שאין מיחד יחודים רק מתפלל כפשוטו אזי כל היחודים אשר הם ראויים לתפלתו לייחד אותם השמות על אותו דבר שמתפלל עליו הם מתיחדים ממילא ועולים למקור שרשם בעולמות העליונים ומשפיעים שפע הד שהוא מתפלל עליו ע"ש: