<h1>לפלגות ראובן חלק ז</h1>
זליג ראובן בן צבי הירש בנגיס
<big><b>ה</b></big> <big><b>ק</b></big> <big><b>ד</b></big> <big><b>מה</b></big>
<b>שבע</b> ביום הללתיך ד' על חסדך וטובך אשר עשית עמדי עד היום ועל חסדך הנוכחי שזכיתי לסיים בשובע שמחות גם ספרי זה החלק השביעי באותו השם ״לפלגות ראובן״ אשר החילותי אותו מאז איזה שנים בתקותי לגדלו ולסדר בו גם מהכתבים הנמצאים אתי בשכבר הימים באריכות בע"ה ולצרף ג"כ איזה מספר דרושים מעט מהרבה אשר זכיתי לדרוש ברבים בכ"מ שנתכבדתי לשרת שם בקודש בתור רב ואב"ד, אמנם להיות שכולם צריכים סידור וכמובן אשר רובם ככולם הנה הנם רק כמו מצוינים בקצרה וזמנינו אלה אינם מסוגלים לסידור באשר גם הם בעצמם אינם מסודרים, ושונים המה בחליפות חדשים לבקרים, ולפעמים גם לשעות ולרגעים ספורים, נוסף עוד ע"ז מרובים הם הטרדות המקיפות אותי כל הימים לרבות הלילות ממש בהקפת כל הראש אשר ע"כ מצאתי כדאי להפסיק העתקת הנושנות באריכות, ואברך על המוגמר בהערות קצרות המתחדשות בהזדמן בלימודים בדרך אגב, ובתקותי לד' כי ירחיב לנו וירגיע את הרוחת ויברך את עמו ברוב שלום ונס יגון ואנחה, והיתה הרוחה, און פרץ ואין צוחה, אז אולי אזכה בעזרתו ית"ש לשוב לסדר את הכתבים הנמצאים אתי בהרחבת דברים ולבוא בארוכה בבירור הלכה אבל לעת הזאת הנה אין הזמן גורם להאריך הרבה מצדי צדדים מצד המחבר כמעט מן הנמנעות לברר סוגיא ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא בימים המטרידים ומחרידים המבלבלים את המחשבות בדמיונות שונות וגם להמעיין הלא א"א לפניו להעמיק את העיון בחסרון מנוחה אמנם לעומת זה אני משרים אשפוט אשר כלפי שמים יהי' לרצון ויש להם יתרון גם זה המעט לבד מ"ש חז"ל בכיוצא בו אחד חמרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין את לבו הנה כבר אמרו חז"ל בילקוט קהלת ב' על מש"כ אף חכמתי עמדה לי אמר רחב"פ תורה שלמדתי באף נתקיימה לי וא"ר אחא על שלמדתי במסטורין היא עמדה לי ובהתחשב לפי מצב הזמן נוכל להאמין כי אולי יתקבלו בעין טובה גם להמעיינים בהם בע"ה.
<b>נוסף</b> ע"ז מצאתי עלי כמו חובה עפימ"ש חז"ל ביבמות ס"ב. ב' ר"ע אומר למד תורה בילדותו ילמוד תורה בזקנותו הי' לו תלמידים בילדותו יהי' לו תלמידים בזקנותו שנאמר בבקר זרע את זרעך וגו'. כמובן שבעיקר לא בא להשמיענו שגם בזקנותו חייב ללמוד כי האיך ס"ד שהזקנה תגרום להם איזה פטור ממצות ת"ת וע"כ שעיקר הכונה היא הלימוד על ללמד שגם בימי הזקנה מחויב האדם ללמד גם לאחרים אף שאולי קשה לפניו לקיים מצוה זו לפעמים מחמת מצב בריאותו ולפעמים גם לפי מצב הזמן שא"א לו להאריך הרבה מכמה טעמים בא ר"ע ללמדנו כי בכל כחו מחויב גם בזה ללמד לאחרים גם לעת זקנתו אף שאיפשר להתנצל באיזה טצדקי ע"ז אמר קרא ולערב אל תנח ידך כי אינך יודע איזה יכשר הזה או זה וגו' וכך היא דרכה של תורה שאינה נמדדת בחשבונות ויתכן לפעמים שבהערה אחת מאירת עינים ואיפשר ליישב כל הסוגיא בטוב טעם.
<b>ואמינא</b> לפרש כאן מ"ש חז"ל בריש מ' חגיגה על הני קראי בשה"ש ז' מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב כמה נאין רגליהון של ישראל בשעה שעולין לרגל בת נדיב בתו של אאע"ה שננקרא נדיב וכו' שהי' תחלה לגרים שצריך להבין מה שמדייק להזכיר כאן פעמיך בנעלים, ובדרך אגב אעתיק כאן גם מה שעלה ברעיוני בחג השבועות שעבר בעת קריאת מגילת רות בטעמא דהאי מילתא מה שתקנו לנו לקרות מגילה זו בחג השבועות לבד מה שאולי י"ל בפשוטו שזהו למען יתבוננו על יקרת המדות הטובות הצפונות ונשרשות בקרב אחב"י עם סגולה מאז עמדו אבותינו על הר סיני וקבלנו את תוה"ק שיש להבין גם ממש"ש במגילה זו בענין רות המואבי' שבאה מבית מלכים כמ"ש בנזיר כ"ג ובסוטה מ"ז, ונהפוך הוא מה שנאמר במשפחת אלימלך בב"ב צ"א ע"א אף שהי' מגדולי הדור אמנם נאמר עליהם שהי' צרי עין ודין גרמא להם לצאת מא"י לחו"ל כמ"ש בילקוט שם ברמז תקצ"ה וכיון שבאו שני רעבון אמרו עכשיו יהי' כל ישראל מסובין בקופתן על פתחי וכו' ע"ש ואעפי"כ מצינו שדבקה נפשה בחמותה ולא עזבה עד שנתגיירה מפני שקשה הי' לה לשנות ההרגל הטוב אשר הורגלה בשבתה בביתם במנהגיהם עפי"ד בהתוה"מ וכמובן וז"פ.
<b>אמנם</b> יש לי להוסיף עוד טעם מחודד שפי"מ שנראה להסביר דברי הילקוט רות שם להלן ברמז תר"ו במש"ש וזאת לפנים בישראל רחב"פ פתר קריא בישראל וכו' על הגאולה אתמול הייתם מקלסין על הגאולה שנאמר ז"א ואנוהו ועכשיו על התמורה וימירו את כבודם, שלף איש נעלו חזרו להיות קונים במנעל וסנדל וכו' שלכאורה אין להבין השייכות זל"ז ומה ענין קבלת התורה ומעשה העגל אח"ז לקנין החליפין במנעל. אמנם בשים לב יש לבאר את הענין בפשטות ובדרך הישר, ויתיישב ג"כ עפי"ז מה שצריך להבין הנזכר בשם כתבי האר"י ז"ל שלא לברך בברכת השחר בט"ב וביוה"כ והיינו משום שאסורים בנעילת הסנדל. ואינו מובן לכאורה לבד מה שצריך להבין עיקר תיקון הנוסח שעשה לי כל צרכי על פרט זה של נעילת הסנדל ובמה זכה ליתרון מיתר הפרשים הא כיון שאינם אסורים אלא במנעל של עור ואפשר להם ללבוש איזה מנעל של בגד וגם של בגד יותר חשוב מן העור למה לא יברך ברכה זו שעשה לי כל צרכי על המנעלים המותרים, אתמהה.
<b>אכן</b> יתבאר היטב עפימ"ש המפרשים בביאור ענין החליצה שהצריכה תורה שתחלוץ את המנעל מעל רגלו של היבם אם לא אבה יבמה, והסבירו את הענין עפ"י הידוע מעיקר בריאת דצח"מ כסדרן שהדומם משמש את הצומח והחי יונק מן הצומח והמדבר גדול מכולם ונהנה מהם וכמ"ש בקהלת ק"ג מי יודע רוח בנה"א העולה היא למעלה ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ, וכשהאדם הולך על הארץ להיותו כמושל על הצומח וכ"ש על הדוטם ניתן לו הרשות לנעול מנעל של על רגלו להפסיק בינו לבין הארץ ומוכיח בזה את יחוסו איך מושל על כולם, ויחוסו הוא מלבד כח הדיבור שיש לו הנה הוא בעל בחירה ורצון ודינא הוא שיהי' לו השלטון והממשלה עליהם, ואשר ע"כ מצינו אצל משה ויהושע שנאמר להם של נעלך מעד רגלך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא ואינו בדין שיהי' לו מפסיק וחיינו טעמא גמי גבי הכהנים בעזרה שלא תהי' חציצה ביניהם אמנם זה אינו שייך רק אם מקיים את חובתו כפי המוטל עליו מה"ת אבל זה היבם שאינו רוצה לבנות את בית אחיו צותה עליו התורה לבזותו ולחלוץ נעלו מעל רגלו וירקה בפניו לפרסם שאינו מגיע לו יחוס זה שיש לו ממשלה על הדצח"ם ועל כיו"ב נוכל לומר ומותר האדם מן הבהמה אין וכמובן
<b>והיינו</b> טעמא נמי מה שתקנו קנין חליפין במסירת הנעל לפי משנ"ת שבזה מוסר לו כל היחוס האנושיות שלו באם לא יקיים את דברו שהרי בשתי אלה המעלות הדיבור והרצון מתעלה על יתר הבע"ח ומחויב הוא לשומרן ולקיים ככל היוצא מפיו וכמ"ש בבל"ל ד' ס"ח לפרש מ"ש בפ' תצא מוצא שפתיך תשמור ועשית וגו' נדבה אשר דברת בפיך ופירש שם הכונה שמה שניתן לך כח הדיבור היא נדבה מאת ד' שנתן לך אשר ע"כ עליך לשמור כל מובא שפתיך ע"ש] ומחזק את דבריו במסירת הנעל המפסיק בינו לבין הדומם בעור הבע"ח, להיותו מחויב לקיים דבריו ומכיון שהוא ג"כ בצל רצון ובחירה בודאי יקיים ומבטיח זאת במסירת המנעל שזהו יחוסו ומבלעדי זה מותר האדם מן הבהמה אין וכנ"ל.
<b>ולא</b> תקשה לך ממאי דאמרינן בב"מ מ"ו דקונין בכל כלים ואיכא למאן דס"ל דאפילו פירי עבדי חליפין דזה לק"מ דאין זה עיקר התקנה וכמ"ש במדרש שם חזרו ותקנו וכו' והני קונין מדין סיטומתא ואיפשר שגם זה קונח מה"ת וכמ"ש האחרונים בחו"מ סי' ר"א אבל עיקר קנין החליפין הא מפורש שתקנו אותו במסירת הנעל וכנ"ל
<b>ומובן</b> היטב עפי"ז גם הא דאמרינן בשבת ד' קנ"א ע"ב אין חי' שולטת באדם אא"כ נדמה לו כבהמה שנאמר אדם ביקר בל ילין וגו' שהרי כן מפורש בתוה"ק בפ' נח בצאתם מן התבה נאמר לו מפי הגבורה ומוראכם וחתכם יהי' על כל חית הארץ וגו' ובכל דגי הים בידכם נתנו., שפירושו כפשוטו שנאמר כמו בלשון תנאי שהדבר הזה ניתן בידכם אם תשמרו היחוס שלכם אז תהי' אתם המושלים על כל הברואים כולם ולאידך גיסא אם תאבדו את היחוס שלכם אז תהי' להם הממשלה עליכם וכמ"ש אדם ביקר ולא יבין היחוס שלו נמשל פירוש ממושל נהפך לנמשל משום שאז כבהמות נדמו וכנ"ל.
<b>ומובנים</b> היטב לפי"ז דברי האר"י ז"ל במ"ש שלא לכרך ברכת שעשה לי כל צרכי בט"ב ויוה"כ ושפיר י"ל שעיקר ברכה זו נרגש רק בשלובש מנעל של. עור דבזה ניכר ביותר שיש לו השלטון על כל הסוגים הנבראים ומה רב חילו של אדם שהוא מושל גם על כל הבע"ח וכאילו נמסר לו כל הנמצא בעלמא הדין ויש לו כל דצריך ולא חסר לו כל מאומה אבל אין מקום לברכה זו
<b>*) הגה</b> ולדינא יש להסתפק בזה אם דוקא במנעל של עור אסור ליכנס להר הבית לפימ"ש רש"י ז"ל דסתם מנעל הוא של עור כמ"ש ביבמות ק"א במתני' שם או גם בשל בגד אסור לפי שברמב"ם שם לא פירש זה וע' תוי"ט בשבת פ"ו מ"ח שתמה על הרמב"ם שהשמיט ג"כ דין הסמוכות לענין עזרה ובמנה"ח מ' רנ"ד מסתפק בזה וביבמות שם ד' ק"ב ע"ב מבואר ברש"י דשל בגד ל"ח נעל וכמ"ש דלגבי עורה גמי ליכא בזיון משום דאין דרך להכניסה בטיט. ולדברינו אולי י"ל טעמא אחרינא משום שיש כאן בזיון במה שמפסיק בין רגלו לאדמת קודש בעור של בהמה, וכנ"ל וע"ש עוד בפירש"י ביבמות דבלאו חשד נמי אסור דכתיב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי שאינו מובן לכאורה המשמעות ובתוס' חגיגה, ד' ב' ד"ה כי מקשי על פירוש זה של רש"י מהא דברכות ר"פ הרואה דמפיק לי' מדכתיב של נעלך ולפי הנ"ל י"ל דהיינו הך שמשום המפסיק בעור בהמה קרי לה רמוס חצרי וכנ"ל] ע"כ הג"ה. בצאתו במנעל של בגד או איזה מין אחר וכמובן.
<b>ומה</b> מאוד יתיישב לפי כל הנ"ל ד' הילקוט רות שהבאנו לעיל במ"ש וזאת לפנים בישראל על הגאולה שאמרו ז"א ואנוהו ועל התמורה כמ"ש וימירו את כבודם וגו', שלפי שראינו בעינינו אלה החליפות אצל אבותנו הדור דעה שזה מקרוב הודו לד' על הגאולה ממצרים ואמרו ז"א ואנוהו, ועד שהמלך במסבו נתהפכו וימירו את כבודם בתבנית שא"ע מצאו לפניהם כדאי והגון לתקן קנין חליפין במסירת הנעל למען יתבוננו בנ"א שלא ישנו ולא יחליפו את היחוס שלהם מה שניתן להם מן השמים הדיבור והרצון לתיקון העולם והדברים נכונים.
<b>ולא</b> רחוק לומר לפי"ז עוד טעם מספיק על מה שתקנו לנו רבותנו לקרוא מגילת רות בחג השבועות זמן מתן תורתנו למען נתבונן על חובתנו לקיים את תורתנו כמו שקבלנו עלינו במעמד הר סיני לאשרינו ולטובתנו כי הם חיינו ואורך ימינו וכך יפה לנו כי זה כל האדם וכנ"ל.
<b>וע"ז</b> בא לרמז בהאי קרא באמרו מה יפו פעמיך בנעלים פי' לבד מה טוב ומה נעים עצם הראיון בבואו אל המקדש פנימה לראות פני ד' ולהתקדש באור תוה"ק אשר אז אין לו מנעלים הנה גם בלכתו בדרך ונושא מנעלים על רגליו מצד יחוס נפשו ושלטונו על כל הנבראים וגם על כל הבע"ח, הנה בכל דרכו הארוכה שהוא הולך בהמון לירושלים עיה"ק לקיים מצות ראי' מרבה הפרסום בהליכתו כאלו מכריז תשוקתו לראות פני ד' ולהשיג השפעה קדושה לנפשו הנכספת לחצרות ד' ולהתקדש באור תוה"ק וממנו יתגדל ויתקדש שמי' רבא בכל העולם כולו ודומה ממש כמעשה אבינו אברהם שהי' הולך ומגייר גרים ומפרסם אמונת ד' בכל הדרך שהוא הולך מתחילת צאתו מביתו, והיינו דקאמר מה יפו פעמיך גם בלכתך בנעלים עוד בטרם בואך אל המקדש שאז אתה פושט את מנעלך בת נדיב בתו של אאע"ה שגם הוא הלך להרבות גרים ולפרסם אמונת ד' בכל העולם כולו ואשר ע"כ זכית להיות מושל על כל הנבראים וגם על הבע"ח כולם ובלכתך על הדומם, והצומח יש לך מפסיק מעור הבע"ח. חמוקי ירכיך, הכונה גם על התולדות שגם הם נחשבים לתכשיטים כמו חלאים (כחלי כתם) מעשה ידי אמן, וכפירוש המפרשים שם עיי"ש.
<b>ואוסיף</b> עוד מעט דברים מה שאיפשר לפרש המאמר הנ"ל מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב בתו של אאע"ה שמתפרש שפיר גם על אחר החורבן מה רבה היתה התנועה ללכת לבקר את הכותל וחבה יתירה נודעת לתושבי עיה"ק ירושלים ובני ביון היקרים, בהשתפך נפשם אצל הכותל המערבי על כל צרה שלא תבוא וכ"ש בעלותם שם לכבוד הרגלים ברגשי עוגג ושמחה ומתפרש הכתוב בפשוטו גם על זמננו אלה שאי איפשר כלל וכלל ללכת בהר הבית ובמקומות הקדושים בזה"ז עיין מג"א סי' תקס"א סק"ב, ועל העתיד הרחוק צופה החכם מכ"א ואומר מה יפו פעמיך גם אז בלכתך רק בנעלים בת נדיב בתו של אברהם אבינו ואשר בחיזוק תשוקתנו לבקר את המקום הקדוש הלזה הודענו לכל עד כמה תקפה אמונתנו בד' ובתורתו ובקדושת המקדש עד שמאמינים אנו במ"ש במדרשות שמעולם לא פסקה השכינה מכותל המערבי וכמ"ש במד"ר פ' שמות פ"ב אמר ר' אחא לעולם אין השכינה זזה מכותל מערבי שנאמר הנה זה עומד אחר כתלונו, ונאמר עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בנ"א ע"ש. וע' מד"ר פ' נשוא ר"פ י"א אריב"ת הנה זה עומד אחר כתלנו זה כותל מערבי של ביהמ"ק שאינו חרב לעולם למה שהשכינה במערב וכו' ע"ש.
<b>ונעים</b> לי להעתיק כאן מה שעלה על רעיוני זה עתה לפרש מה שתקנו לנו אנשי כנה"ג לומר בברכת יוצר והאופנים וחיה"ק וכו' ברוך כבוד ד' ממקומו ובמאי דאמרינן בקדושת מוסף שמשרתיו שואלים זל"ז אי' מקום כבודו שלכאורה אינו מובן. וראיתי אגי בס' אהבת יהונתן בהפטרת פ' ויקרא מ״ש לפרש עפימש"ש דכבוד ד' היינו הארת השכינה שמאירה למרחוק והמלאכים אינם יודעים אי' מקום השכינה ע"ש ולפי שאין לנו עסק בנסתרות נלענ"ד לפרש הכונה בפשוטו ומתפרש כלפי מה שאנחנו מגבירים כבוד ד' ע"י מעשנו הטובים וכבוד ד' ית"ש מתעלה ע"י ההנהגה הישרה והטובה של העולם השפל אם היא רצוי' וכמ"ש יהי כבוד ד' לעולם בשעה שישמח ד' במעשיו וכן מפורש בש"ס חולין ס' ע"א פסוק זה שר העולם אמרו בשעה שאמר הקב"ה למינהו באילנות וכו' מיד כאו"א יצא למינו פתח שר העולם ואמר יהי כבוד ד' לעולם ישמח וגו' פירש"י בד"ה ישמח ד' במעשיו שכולן זהירין במצותיו והיינו כמ"ש במד"ר איכה. א. פ"ו. כ"ז שישראל עושים רש"מ מוסיפין כח בגבורה של מעלה שנאמר ועתה יגדל נא כח ד'. וכ"ז שאערש"מ מתישין כח וגבורה ש"מ שנאמר צור ילדך תשי ועי' ילקוט פ' שלח לך רמז תשמ"ג והנה אומרים אנחנו בכל יום טוב יצר כבוד לשמו ומבואר במד"ר פ' בראשית פי"ט מתהלך בגן אר"א ב"כ מהלך אין כתוב כאן אלא מתהלך מקפץ ועולה עיקר שכינה בתחתונים היתה כיון שחטא אדה"ר נסתלקה וכו' חטא קין נסתלקה וכו' וכו' מצרים בימי אברהם נסתלקה לז' אברהם הורידה לו' וכו' וכו' עמד משה והורידה מלמעלה למטה ע"ש והיינו כנ"ל שהעולם התחתון מקום שם דעסקי באוריתא הוא הוא מקום הכבוד שלו ית"ש וכמ"ש בשבת ד' ל'. כשבנה שלמה את ביהמ"ק וביקש להכניס את הארון לבית קה"ק דבקו שערים זב"ז פתח ואמר שאו שערים ראשיכם שאו שערים ראשיכם וגו' ויבא מלך הכבוד וכו' מיד נענה והיינו ששם על ידי התורה זכינו לכבד את מלך הכבוד סלה וכנ"ל.
<b>וכבר</b> פירשתי בספרי בע"ה מעלתנו לעומת מה"ש בעיקר העבודה שאנו עובדים את ד' באהבה מפני שאנחנו הננו בעלי בחירה ומלאכי מעלה הנם עובדים את ד' באימה וביראה אשר ע"כ יש לנו היתרון אשר ראה אבינו יעקב ע"ה והנה מלאכי אלקים עולים וירדים בו ע"ש במ"ש הגאון מלבים ז"ל בתו"א שעלייתם וירידתם של המלאכים נעשים ע"י הנהגתו של האדם ושם הוסיף עוד שעל ידי הצדיק יצויר שיחול הכבוד בעולם התחתון ע"ש. והרי מבואר במדרשות שאמנם כן הוא לעולם מאז ירדה השכינה לעולם התחתון ע"י רעיא מהימנא מרע"ה, ופירשתי עפי"ז מ"ש בשה"ש הביאני אל בית היין הכונה כמש"ש במד"ר א"ל ר' יהודה דייך מאיר אין דורשין שה"ש לגנאי אלא לשבח וכו' ומה הביאני אל בית היין וכו' הביאני הקב"ה למרתף גדול של יין זה סיני ונתן לי שם דגלי תורה ומצות ומע"ט ובאהבה גדולה קבלתי אותם, וכו' ע"ש ומפרש אני בכונת הפסוקים שהכונה הוא במ"ש ודגלו עלי אהבה שאנכי נושא את הדגל של עבודה מאהבה, וכנ"ל. לפי שעבודה מאהבה עיקרה באה רע ע"י בחירה שיש לי ולא למלאכים שבקשו ואמרו תנה הודך על השמים ובאת התשובה כלום יצה"ר יש בכם ואשר ע"כ אין להם שום רצון ובחירה ונמצא שדגל האהבה יש לי ולא להם ומתחיל תיכף בפרשה ק״ש שכן כתוב שם ואהבת את ד"א שאתה עובדו באהבה וכן גם בפרשה שני' והי' אם שמוע תשמעו וגו' לאהבה את ד"א ולעבדו וגו' וכמובן.
<b>ומתפרש</b> עפי"ז גם מ"ש להלן סמכוני באשישות רפדוני בתפוחים שפירשו על הלכות ואגדות כי חולת אהבה אני ומבקשת כנ"י ע"ז ורפדוני וכו' וקצרתי כאן בזה. ואשר ע"כ מוסיף לומר, שלפי שהמלאכים עונים ואומרים ביראה מזכירים שם ד' אחר ג' תיבות, וכו', ואנחנו זכינו וקרבתנו מלכנו לשה"נ ליחדך באהבה אומרים שמע ישראל וגו' אחר ב' תיבות כמובן ולענ"ד הנני מפרש עפי"ז גם אשר הכהנים מברכים על הדוכן אשר קדשנו בקש"א וצונו לברך את עמו ישראל באהבה שנדחקו בפירוש האי באהבה שמזכירים כאן ולפי"ד מובן היטב לפרש ג"כ כנ"ל שבשביל עבודתנו לד' ברגשי אהבה שלא נמסרה לזולתנו לכן זכינו להתברך בברכה זו המשולשת כמובן וז"נ.
<b>הגה</b> [ואעתיק כאן מה שפירשתי בשנים קדמוניות עוד לפני התפתחות תנועת הציונים ואז דרשתי בשנת תר"ס ופירשתי מ״״ש בשה"ש ספ"ד עורי צפון ובואי תימן, ואיתא במדרשות שהרוחות מתקוטטות ורוה צפון אומרת אני מביאה את הגאולה ורוח דרומית אומרת וכו' והקב"ה עושה שלום ביניהם ואומר אני מביא רוח אגריסטוס בעולם שמשמשות שניהם כאחד. ופירושו הפשוט הוא באשר הגאולה לישראל עמנו אפשר שתהי' באחת משתי אלה או בצדקותנו וביושר לבבנו או ח"ו רק ברשעת הגוים וכמ"ש בפ' עקב פ' ט', וכלפי הגאולה ברשעת הגוים שייך לומר שרוח הצפון מביאה את הגאולה וכמ"ש מצפון תפתח הרעה על כל יושבי הארץ בירמי' ק"פ. א'. אבל אם נזכה לגאולה בזכות המע"ט שלנו אז שייך לומר רוח דרומית מביאה את הגאולה, כמ"ש כל הרוצה להחכים ידרים (ב"ב כ"ה ב') וכששתיהן מצטרפות יחד זכותן של ישראל כנגד רשעתן של אוה"ע נמצאות ששתי הרוחות משמשות כאחד וי"ל דהיינו מ"ש החכם מכ"א ברוח קדשו עורי צפון תחלה ומבקש בשם האומה שיתחיל את הגאולה ברשעת הגוים ולא ימתין עד שנוסיף במע"ט ואח"כ ובואי תימן וגו' ובלבד שימהר ויבוא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו. וע"ז באה תשובת הקב"ה לישראל עמו ומבטיחם שמצדו אין שום מניעה והנה באתי לגני ואכלתי יערי עם דבשי וגו' אבל אתם רצוני שתתענגו גם אתם ע"י מעשיכם הטובים למען אכלו רעים שתו ושכרו דודים, והם משיבים שבכ"ז יש להם זכות גם ע"ז ואומרים אף שאני ישנה מן המצות כמ״ש במדרש אבל לעומת זה הלא יש לי זכות החסד וכמ"ש ולבי ער ובמדרש שם ער לגמילות חסדים, וכמ"ש אם אמרתי מטה רגלי ח"ו חסדך ד' יסעדני בזכות החסד שאני עושה באלה הזמנים בשבתי בגלות וע"ז מוסיף ואומר שהנה קול דודי דופק ומעורר את האומה הישראלית פתחי לי, אחותי רעיתי וגו, פירוש שמעורר את כל הסוגים הנמצאים בכנס"י הן הסוג הנקראים בשם אחותי היינו אף שאינם מתנהגים כשורה הנה א"א להיפרד ממנה באשר היא אחותי מן הלידה ויש לה זכות אבות ואמהות והן הסוג דמתקריין בשם רעיתי שוה דרכן לעשות רצון בעליהן באשר אפשר לגרשן והן הסוג בבחינת יונתי אשר אף כי תשודות הן לקלקל מעשיהן אבל יש לה בכ"ז המעלה היחידה מה שאינה מחלפת את בת זוגה כידוע. וכ"ש הסוג המובחר ועולה על כולנה היא תמתי הסוג הנקראים בשם תמימי דרך, ולכל הסוגים דופק קול דודי ומבקש את כאו"א מהן פתחי לי שראשי נמלא טל של תחי' קוצותי כמ"ש רש"י ז"ל שהוא כינוי למיני פורעניות הן הנה רק רסיסי לילה בשבתך בגולה בע"כ את מחויבת לסבול אלה הרסיסים בעונך ועתה אם תשוב ישראל אלי תשוב וייטב לך, וע"ז משיבה כנס"י כמתנצלת ואומרת פשטתי את כתנתי פי' אחר אשר הורגלתי בנימוסי העמים במשך התערבי ביניהם להתרועע אתם ולהשתוות להם למצער במראה החיצוני איככה אלבש מלבושים צנועים ומשונים, ממלבושיהם רחצתי את רגלי איככה אטנפם, ועל תשובה שלילית כזו הנה דודי שלח ידו מן החור נראה לפרש הכונה כפשוטה עפימ"ש חז"ל בילקוט הושע רמז תק"ך חבור עצבים אפרים הנח לו רי"א גדול השלום
<b>והנה</b> נתבאר שמקומו של כבוד הוא כאן בעולם התחתון בביהמ"ק לקיים מה שנאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם וכמ"ש הגאון מלבים ז"ל בס' ארצות השלום לפרש מ"ש ישעי' הנביא כה אמר ד' השמים כסאי והארץ הדם רגלי איזה בית אשר תבנו לי ואיזה מקום מנוחתי ובכ"ז צויתים לעשות מקדש משום ואל זה אביט אל עני ונכה רוח וחרד על דברי, לפי שהוא האדם הזה יש לו הבחירה וברצונו שוחט השור לקרבן, ולהיפוך ברצונו מכה איש בחפצו זובח השה לקרבן וברצונו עורף כלב וגו' דבר והיפוכו ואמר גם המה ההולכים בדרך טובים בחרו בדרכיהם שע"ז שייך לשון בחירה לטובה, ולעומת זה ובשיקוציהם נפשם חפצה. ע"ש ובזמן שב' המ"ק הי' קיים שפיר התנבא ישעי' הנביא ואמר ואראה את ד' וגו' שרפים עומדים ממעל לו וקרא זא"ז ואמר קק"ק ד"צ מלא כל הארץ כבודו וכן גם יחזקאל הנביא מתנבא ואומר ותשאני רוח ואשמע וגו' ברוך כבוד ד' ממקומו ולפי האמור מזכיר אח המקום של כבוד ד' שהוא הביהמ"ק של מטה ומודים הם בעצמם שלא הם המלאכים חולקין לו כבוד אלא שהכבוד בא ממקומו והיינו מביהמ"ק של מטה ע"י עבודת האדם שעובד את ד' ברגשי אהבה הבאים ע"י הבחירה שיש לו, אמנם גם אחר החורבן שנחרב הבית מפני חטאנו הלא ידוע שבזה"ז אין לנו במה להתפאר הרבה בעבודתנו אשר כל אותו הזמן איפשר לפרש מה שתקנו לנו רבותנו אכנה"נ לומר בקדושת המוסף משרתיו שואלים זל"ז אי' מקום כבודו אשר כמובן ל"ש לשבח כבוד ד' בשעה שישראל שרוין בצער ויושבים בגלות אשר על אותו הזמן נאמר כביכול בצרתם לו צר. והשיב לא נאמר אלא ושב ד' את שבותך וכמ"ש בריש מ' ברכות ולא זו בלבד אלא בשעה שישראל נכנסין לב"כ ולב"מ ועונין יהש״ר וכו' הקב"ה מנענע בראשו ואומר אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך מה לו לאב שהגלה את בניו אוי להם לבנים שגלו מעל שולחן אביהם ועל אותו הזמן אנו אומרים שמשרתיו שואלים זל"ז אי' מקום כבודו כעת שגלה כבוד מישראל והכתוב אומר יהי כבוד ד' לעולם בשעה שישמח ד' במעשיו אבל לא בעת צרה כזו וע"ז באה התשובה אשר גם אז לעומתם ברוך יאמרו לפי המבואר לעיל שמעולם לא זזה השכינה מכותל המערבי ועיין במדרש שה"ש ק"ב פ״ט שם בסופו ד"א הנה זה עומד אחר כתלנו שאפילו עע"ז ושלום ביניהם כביכול א"י לשלוט בהם וכו' אבל משנחלקו מהו אומר חלק לבם עתה יאשמו, וגם כאן הכונה כן הוא דודי שלח ידו לפי שנחלקו ונפרדו זמ"ז והיינו מן החור פי' שלא הי' מאוחדים בדרך השלום, ועי"ז העיזו השכנים הרעים להזיק ולהשחית כידוע מה שנתחדש בימים החם בכרם בית ישראל ר"ל. ואז כמובן ומעי המו עליו והתחילו לשוב לבתי הכנסיות ובתי המדרשות להרבות תפלה ותחנונים וגם להגדיל תורה בבתי הישיבות, ואז נתעוררו גם המשכילים הציונים להגביר חילים בשיטתם ובתנועתם. ולעומתם דרשתי אז אלה הפסוקים בשבת חוהמ"פ אשר ע"ז יש לפרש מ"ש כאן בשה"ש קמתי אני לפתוח לדודי וחיינו לעורר את העם להרבות מספר שלוחים למכור שקלים ולחזק תעמולה ליסע לציון לאה"ק וע"ז אמרתי אז לפרש הני קראי מאי דכתיב קמתי אני לפתוח לדודי פירוש לשלוח אנשים לאה"ק לארץ אבותנו וידי נטפו מור כי הרבו לכתוב ולפרסם בעתונים כי נוסעים העם לתמן ומרבים לייסד מושבות וקיבוצים חדשים וכו' וכו' ונגדה נא מה שהודיעו מכאן שמוסיפים גדרים ומחמירים על הגבולים שלא להרשות לעלות לאה"ק מצד הממשלה הרבו העתונים להכחיש כל אלה הדברים ובמתק שפתותיהם הטעו את העם במאמרים ארוכים בלשון יפה ונעים למען יאמינו כי אמנם כן הוא כדבריהם וע"ז אמר וידי נטפו מור ואצבלותי מה שכתבתי גין זה הי' בעיניהם כמור עובר על כפות המנעול פירוש אף שבאמת היו הפתחים סגורים במנעולים ולא הרשו להם לבוא להתיישב הודיעו להיפוך ונתקבלו דבריהם בעיני העם כי האמינו להם ומוסיף עוד ומדבר בשם הכנס"י אשר במשך הזמנים זכיתי ב"ה כי פתחתי אני לדודי ומספר מסויים הצליחו שעלו בידם להתיישב באה"ק, אמנם מתאוננת הכנסי' אף שת"ל פתחתי אני לדודי אבל דודי חמק עבר, אין בנמצא שום רגש של יראת שמים אין שם לא תלמוד תורה ולא עבודת ד'. ונוסדו איזה קיבוצים ללא תורה ולא תפלה, ומתמה בעצמה ושואלת שאלת התם מה זאת נהי' אתי הלא אנכי עם סגולה שהייתי כ"כ מקורב אל השכינה אשר בשעה שזכיתי לקבלת התורה נפשי יצאה בדברו כמ"ש בשבת פ"ח ע"ב ואריב"ל כל דיבור ודיבור שיצאה מפי הקב"ה יצאה נשמתן של ישראל שנאמר נפשי יצאה בדברו וכמ"ש המפרשים לפרש משום שנדבק החלק אל הכלל כמ"ש חלקי ד' אמרה נפשי ועתה בקשתיהו ולא מצאתי', קראתי' ולא ענני, מה זאת ובהיותה מתמה ע"ז מתבוננת להשיג את הסיבה מה שגרם לזה וע"ז משיבה כי מצאוני השומרים הסובבים בעיר והם הכוני פצעוני ופירשתי הכונה כפשוטה על אלה הרבנים היושבים על מקומם והחזיקו את ידיהם במה שגם הם הלכו בשיטתם ואליהם עוד נתוספו מטיפים הסובבים בעיר ועיר בדרשות שונות לסנוור עיני העדות ועליהם תאמר הכנס"י שהם הכוני ופצעוני במה שנשאו את רדידי מעלי שומרי החומות ויתפרש היטב עפימ"ש חז"ל במנחות ד' פ"ו ע"א על האי קרא דכתיב בישעי' ס״ב על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים וגו' לא יחשו המזכירים את ד' אל דמי לכם ופריך מאי אמרי ואמר רבא אתה תקום תרחם ציון וגו' ורנב"י אמר אחר כותל מערבי של ביהמ"ק למה שנשבע לו הקב"ה שאינו חרב לעולם. וכבר ידוע מש"כ רבינו הגר"א ז"ל לפרש מ"ש משגיח מן החלונות שלפעמים משגיח בנסים גלוים כרואה דרך החלון שהוא רואה אותי ואני רואה אותו ולפעמים הוא כביכול מציץ מן החרכים בנסים נסתרים שהוא רואה אותנו להצילנו אבל אנחנו אינם רואים אותו ולדידי חזי. לי להוסיף עוד ע"ז מה שהבאנו מן המדרש פ' שמות מש"ש עוד ע"ז ונאמר עיניו יחזו וגו' ממש באותו המכוון ד' בהיכל קדשו ד' בשמים כסאו לפעמים כמדומה אשר הוא ית"ש רק בשמים כסאו וכמעט שאינו נראה כלל בעולם התחתון אבל עיניו יחזו הכל ומה שמכסה מאתנו כמו בעפעפיו זהו רק משום יבחנו בני אדם למען יעשו תשובה ע"י הפחדים וכמובן והנם משיבים גם אז באותו הנוסח ברוך כבוד ד' ממקומו כי גם זה הוא אות לטובה לפנינו כי לא יעזבנו ולא יטשנו אמנם כלפי שאלתם הנזכרת אנו מתפללים ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו וכו' בכל זמן ועדן וגם במצבם השפל בהיותם בגלות והכונה הוא כמ"ש חז"ל בסוטה מ"ב א' אר"י משום רשב"י א"ל הקב"ה לישראל אפילו לא קיימתם אלא ק"ש שו"ע אי אתם נמסרין בידם, ע"ש. ומפורש שכל כך חביבה לפני הקב"ה מצוה זו של ק"ש שו"ע שהיא לבדה מספקת שהקב"ה ירחם עלינו תמיד והבטחה זו מיוסדת בתוה"ק בפ' שופטים ונגש הכהן ודבר אל העם ואמר אלהם שמע ישראל, ע"ש. וכן תקנו לנו לומר בתפלתנו בב' וה' ואל תשחית זכר' שאריתנו וחון אום המיחדים שמך פעמים בכל יום ועל יסוד זה אנו מעתירים ומתפללים והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלקים, וימלוך ד' לעולם וגו' ומובן ג"כ לפי"ז אשר רק בזמן שביהמ"ק הי' קיים שפיר הי' שייך הנוסח לעומתם משבחים ואומרים שהי' נחשב אצלם לכבוד ולהשתבח בתהלת ד' אבל אחר החורבן יותר מסתבר לומר בקצרה לעומתם ברוך יאמרו כי אז חסר להם זה הכבוד והשבח במה שאומרים ברוך כבוד ד' ממקומו. הא מיהת מתקיימת לפנינו הבטחה זו גם על הימים האחרונים אשר מאז גליבו מארצנו חטא ישראל ויתהלכו מגוי אל גוי גולה אחר גולה, ורבים אשר השחיתו התעיבו עלילה, ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם, ומרובי הצרות והטרדות גם עמודי התורה והעבודה ירדו פלאים ונתמעטו במדה מרובה, בכ"ז הננו בטוחים בחסדי וד' כי לא תמנו וכמו שעד הנה עזרונו רחמיו כן אל יעזבנו ואל יטשנו לנצח והשכינה במקומה עומדת ולא תעזוב את מקומה מכותל המערבי וכמ"ש במד"ר שה"ש ק"ב פ״ט הנה זה עומד אחר כתלנו אחר כותל מערבי של ביהמ"ק שנשבע לו הקב"ה שאינו חרב לעולם ע"ש.
<b>ועתה</b> ישראל מה ד"א שאל מעמנו כ"א ליראה את ד"א וללכת בכל דרכיו ולשמור את השבת ולהתחזק בתשובה, ונעים לי להזכיר כאן מה ששמעתי מפי מו"ח הגאון כש"ת מוה"ר חיים צבי ברודא זצ"ל האבד"ק זאנגצר מ"ש לפרש הני קראי של הפטרה של שבת הנוכחי פ' עקב מ"ש ישעי' הנביא בונה ירושלים ד' וגו' ומפורש בדבריהם שהשומרים על חומותיך ירושלים מזכירים ואומרים שרק ד' אלקינו ירחם ציון ובונה ירושלים ד' ונדחי ישראל יכנס ולא תהי' גאולה טבעיית אלא הקב"ה בעצמו ישלח לנו הגואל צדק לגאלנו, ולעומת זה הנה השומרים ה"ה הרבנים והסובבים בערי ישראל ה"ה המטיפים הכוני פצעוני שנשאו רדידי מעלי מה שהאמנתי במ"ש ישעי' הנביא ששומרי החומות מזכירים את ד' לקרב את גאולתינו במהרה ובמוקדם ותחת חובתם לחזק את האמונה בתורת ד' ובהבטחתו ע"י נביאי האמת כי בוא יבוא משיח צדקנו ואם יתמאמה נחכה לו והמטיפים החפשים הסירו ממני אמונה זו מקרב לבי והתפארו עלי לחטעות את דעתי בדרך חדש אשר לא שערום אבותינו והמה רמוני שהם יביאו גאולתנו בדרך הטבע ונשאו את רדידי מעלי והסירו ממני את תכשיטי אשר האמנתי כי בוא יבוא ישועת ישראל ע"י ד' צורי וגואלי ודין גרמא דלציראה שהביאוני להיסח הדעת וקמי שמיא גליא למתי נזכה להיגאל.
<b>והנה</b> עתה עינינו חרואות מה שסופם מוכיח על תחלתם אחר שכמדומה להם שנתקיימה תקותם וכמו זכו לממשלת ישראל במדינת ישראל זה החלם לעשות תיקונים שונים זה אומר להפריד את הדת מן הממשלה, וזה אומר לחלל את השבתות ביד רמה ולהעניש את הדורשים שמירת השבת בקנסות שונות, ולתקן חינוך חובה גם לתשב"ר הלומדים בת"ת ונראה בעליל שכל מטרתם היא האחת לבטל את התורה מישראל ח"ו הכזה יקרא גאולה או אפילו אתחלתא דגאולה לא מן השם הוא זה ואין זה אלא כמו נסיון לבעלי האמונה לבלתי לכת בדרכיהם ולהתחזק גם במסירת נפש לקיום מצות התורה ושמירת הדת והאיך נחשוב מצב כזה לחקות גאולה מה שידוע לכולנו כי הן הן הדברים שהביאו לנו את החורבנות ומפני חטאנו גלינו מארצנו ובם אנחנו נמקים ואיך נחי' ונקוה כי באלה נושעה וכמ"ש הבדרשי בס' בח"ע תבל מקור הבלי' וההפסד המהבליך ניחל להתנחל להשאיר לנו אחרית ותקוה התבוננו ושפרו מעשיכם אל תגעו במשיחי אלו תשב"ר ולנביאי אל תרעו אלו תלמידי חכמים [שבת קי"ט] די די לפניכם הנהגת הענינים הגשמיים אבל הקנינים הרוחניים של אחב"י לא נמסרו לכם ולא תגעו בו יד. וזאת התורה לא תהא מחלפת ודרכי' דרכי נועם וכל נתיבותי' שלום] בקפ' ג' מי בכם ירא ד' שמע בקול עבדו וגו'. שהכונה הוא שמעורר את האדם לעשות תשובה ואומר מי בכם איש אעפ"י שחטא ושמע בקול עבדו פירוש על יצה"ר שנקרא גם בשם עבד כמ"ש בסוכה נ"ב ע"ב וברש"י שם ד"ה עבדו יצה"ר הוא עבדו של אדם שאם רצה ה"ה מסור בידו, נמצא לפרש גם להיפוך אף שכבר שמע לקול עבדו וניסת מן היצר לעבור על ד"ת ואשר הלך חשכים עי"ז אבל אח"כ התבונן ומתאונן ע"ז ואין נגה לו שמתחרט אח"ז וכמ"ש ירמי' תיסרך רעתך ומשובתיך תוכיחך על כיו"ב אומר הנביא בשם ד' שאדם כזה יבטח בשם ד' וישען באלקיו כי יסלח לו אחר שעשה תשובה. אבל יאמר לבני דורו הן כלכם קדחי אש מאזרי זיקות, מדמה את החוטאים למי שמדליק אש ומבעיר את הבערה שצריך לכבות ותחת לכבות הנהו שמח במעשיו ומשבח ומאזר את הזיקות כמו שמצינו שירמי' הנביא מייסר את בני דורו וקורא עליהם כי רעתכי אז תעלזי היינו ששמח במעשיו הרעים וגם כאן י"ל דהיינו מ"ש ישעי' הנביא מאזרי זיקות ואומר להם לכו באור אשכם מידי היתה זאת לכם שננעלו מפניהם דרכי תשובה וכמ"ש ברמב"ם פ"ד מה' תשובה כ"ד דברים מעכבין את התשובה ע"ש הפרטים והנביא מדבר כאן בשם ד' ואומר להם מידי היתה זאת לכם למען למעצבה תשכבון בלא תשובה שזהו העונש היותר גדול כמ"ש ברמב"ם שם.
<b>שובה</b> ישראל עד ד' קחו עמכם דברים ושובו אל ד' ובטחוננו חזק כי במהרה יושב לנו בחסדו ית"ש זה הכותל המערבי כמלפנים ויהא רעווא מקדם אבוהון דבשמיא שבמהרה אח"ז נזכה לבנין ביהמ"ק העתיד שיעמוד בנין עולם ופאר וכבוד יתנו לשמו וכמ"ש למען יזמרך כבוד ולא ידום ד"א לעולם אודך.
<b>ושבח</b> אני מה ששמעתי עוד ממו"ח הגה"צ ז"ל הנ״ל מה שפירש הכתוב בהלל מקימי מעפר דל מאשפות ירים אביון וגו' וסמיך לזה מש"כ מושיבי עקרת הבית ומפרש הכונה בסמיכות הכתובים עפימ"ש חז"ל בסנהדרין צ"א. א', תשובת גב"פ להאי מינא מה דלא הוי הוי מה דהוי לא כ"ש אחרי ראות עינינו לפעמים חסדי ד' עם עני מדוכא שעולה לגדולה ונעשה עשיר והוא ירים אביון כ"כ עד שהוא מתחתן עם נדיבי עמו היודעים ומכירים אותו עוד בהיותו שפל שלפי המובן שצריך לזה שיזכה לעשירות במדה מרובה וזהו מ"ש שירים קרנו כ"כ להושיבי עם נדיבי עמו היודעים אותו ממצבו הדחוק בשכבר הימים ומה דלא הוי הוי ק"ו שיש להאמין בבטחה שישיב מצב עיה"ק ירושלים שנקראת בשם עקרה כמ"ש ישעי' הנביא רני עקרה לא ילדה וגו' ובטח ישיב אותה למצבה הקודם וגם ביתר שאת לכבוד ולתפארת וז"ש מושיבי עקרת הבית שישיב לה מה דהוי מק"ו ממצב העני שהורם על מה דלא הוי מה דהוי לא כ"ש שתהי' אם הבנים שמחה במהרה ובקרוב אמן ואמן.
<b>ואני</b> תפלתי לד' בעדי ובעד כל העדה החרדית פעיה"ק ירושלים תובב"א שזכיתי בחסדו אשר הוא המתנשא לכל לראש לכהן בה בתור רב ואב"ד שיציל נפשותינו מן השעות הרעות וכאשר הבדילנו מן התועים יזכנו לקיים את תוה"ק כאשר:
עם לבבנו ולא נכשל גם בשגגות ויגן בעדנו לטובה ונזכה ונחי' ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העוה"ב ובלג"א. ויזכני להוציא לאור גם יתר הכתבים והדרושים המוכנים ולטובה ימלא משאלות עבדו המיחל לישועתו. כו"ח יום ה' אדר"ח אלול, לס' למען תחי' וירשת את הארץ וגו' קטרת לפ"ק. <big>זעליג</big> <big>ראובן</big> <big>בלנגיס</big> רב ואב"ד לעדת החרדים פעיה"ק ירושלים תובב"א:
<b>ולהשלים</b> <b>הגליון</b> <b>הנני</b> <b>להוסיף</b> <b>כאן</b> <b>איזה</b> <b>הערות</b> <b>נכונות</b> <b>בע"ה</b> <b>מקמא</b> <b>קמא</b> <b>דאתי</b> <b>לידי</b>
<b>בליקוטים</b> אשר בספרי ח"ו הגחתי בקושיא עמ"ש בחו"מ סי' רנ"ז בשם שו"ת הרשב"א דאא"ל במקדיש שדה שיקדש הגוף מהיום והפירות לאחר הזמן משום שא"א שהפירות של חולין יהי' יונקים מקרקע של הקדש ע"ש שהקשיתי ע"ז מהא דתנינן במעילה י"ג, א. ולד המוקדשין לא יניק מן המוקדשין ואחרים מתנדבים כן ופירשו רש"י והרגמ"ה ז"ל הכונה שמקדישים את הבהמה של מעשר והקדש ע"מ כן שולד הקדש יהי' יונק ממנה [עמש"כ הכ"מ בפ"ג מה' מעילה הי"ב ליישב מש״ש בהשגת הראב״ד ע״ז שהכונה הוא שהוא מזמין ולא מקדיש ע"ש ומצינו כותי' גם במרדכי פ"ק דע"ז סי' תרצ"ט אין מקדישין וכו' דהשתא לא דייקי בנ"א בלישנא ודעת המקדישין הוא לצדקה ומסתייע מהא דתענית כ"ד. א'. ה"ה הקדש עליך וכו' ע"ש] עכ"פ מפירש"י ורגמ"ה ז"ל ילה"ק על האי דינא דחו"מ סי' רנ"ז הנ"ל.
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לחלק בין קדושת הגוף למזבח ובין ק"ד לבדה"ב וכמ"ש במעילה י"ב. ב'. במתני' שם חלב המוקדשין לא נהנין ולא מועלין בד"א בקדשי מזבח אבל בקדשי בה"ב הקדיש תרנגולין מועלין בה ובביצתה, חמורה מועלין בה ובחלבה וברש"י שם כתב בטעמא דמילתא משום דחלב וביצים אינן ראוין למזבח הלכך אין מועלין בהן אבל בקדשי בה"ב הואיל וקדושת דמים הן וכולן ראוים לבדה"ב לכן מועלים גם בביצים ובחלב ע"ש ושפיר י"ל מה"ט דאפילו אם נימא דחלב המוקדשין אסור מה"ת ממש"כ תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב, כמ"ש בתוס' שם ולהלן עוד בד' י"ג ד״ה שער בכור ועתוס' בכורות כ"ה ד"ה שער בכור מ"מ מותר להתנות לכתחילה קודם שהקדישה שתהי' מותרת להניק אבל בקדשי בה"ב א"א להתנות כלל להתיר את היניקה כיון שאין שום חילוק דין בין גוף הדבר להפירות והצמחים היונקים ממנו וכמובן.
<b>ובספרי</b> ח"ד בסיומא דמ' מעילה פלג י"א הארכתי לחלק בין קדוה"ג לק"ד באופנים שונים לפי"מ שהבאתי שם מאי דפליגי רבותנו הראשונים בב"ק דהתוס' במרובה ד' ע"ו מחלקי בינייהו דבקדוה"ג למזבח אמרינן מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, ובקדשי בה"ב אמרינן גנב והקדיש חיב ד' וה' משום דהוי כמו מכירה ממש דיצא מרשות המקדיש ונכנס לרשות הקדש לגמרי והרמב"ן בס' המלחמות פ' הגוזל ה"ל שאין חילוק ביניהם אלא שמתניתין וברייתא פליגי בזה ע"ש והנה כי כן שפיר י"ל לפי"ד התוס' דבק"ד אתינן עלה מדין ממון הקדש ולכן מועלין בהן גם בהקדש דממילא ומה"ט גמי י"ל שא"א שיהי' גוף הקרקע קדוש והפירות דינקי מינה יהי' מותרים להדיוט לא כן בקדשי מזבח דלא אתינן עלה מדין ממון הקדש וגם במאי דאתי ממילא לא נתפס הקדושה ואין מועלין בו לכן שפיר אמרינן דבידו להתנות כן ולהקדיש שיהי' החלב חולין. ולהרמב"ן ז"ל דס"ל דגם בקדשי בה"ב אמרינן דאינו יוצא לגמרי מרשות הבעלים מסתבר לומר דאין המעילה משום ממון גבוה אלא משום איסורא דהקדש. ואין חילוק בזה בין ק"ד לקדה"ג גם בדין חיוב המעילה שאם בעינן גבי מעילה שיחול הקדושה דוקא ע"י ישראל המקדיש יפטר מה"ט גם בקדשי בה"ב מן המעילה עיי״ש מש"כ באורך בע"ה ומובן לפי"ז דהני תרי פירושא שפירש הכ"מ אם חל ההקדש, או שאין זה אלא הזמנה מיתלא תלי בפלוגתת רבותנו ע"ש והדברים נכונים בעזה"ש.
<b>והנני</b> להוסיף עוד ע"ז מה שכתבתי במק"א מענין הנ"ל במש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' ערכין ה"ט וז"ל האומר שור זה הקדש מעכשיו ולאחר ל' יום ושחטו בתוך ל' יום ה"ז אסור בהנאה ואם הקדישו בתוך השלשים למזבח אינו מוקדש ע"ש [הוא מן התוספתא פ"ג דמ' פרה והמפרשים לא ציינו מקומם] וילה"ק ע"ז כיון דס"ל לרבינו בפ"ז מה"א במהיום ולאחר ל'. דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי הו"ל להיות גם כאן ספק הקדש וצ"ע לכאורה.
<b>אמנם</b> נראה ליישב בטו"ט בע"ה עפימ"ש במל"מ ז"ל פ"ה מל' עבדים ה"ג ובקצוה״ח סי' רנ"ח סק"ב שבהקדש אין להסתפק על ספק חזרה לפי שיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דבהקדש גם בתוכ"ד ל"מ הזרה והארכתי בזה בספרי ח"ד בסיומא דמ' בכורות ע"ש מש"כ בטעמא דהא מילתא דהוא משום דבהקדש גם המחשבה מהני ונמצא דלעולם נחשב כמו לאחר כדי דיבור ע"ש ומובן דלפי"ז ע"כ לומר דגם בקדושת דמים ל"מ חזרה תכ"ד דהא גם בק"ד מהני המחשבה כמבואר בשבועות כ"ו ע"ב דילפינן מחשבה בקדשים ממש"כ כל נדיב לב עולות דכתיב בתרומת המשכן כמ"ש ברש"י שם ותמוהים בעיני מאי דפשיטא לי' להגאון בעל קצוה"ח להיפוך כמש"ש בסי' י"ב סק"א ע"ש. ונמצא דלעולם ל"ש להסתפק גבי הקדש בספק חזרה וזה מוכרח אכן נראה להוסיף עוד דלפי"ז גם לספק תנאי אין לחוש גבי הקדש דכיון שהקדיש הרי אמירה לגבוה כמסירה להדיוט ויצא הדבר מרשותו לגמרי ושוב אין בידו כח להתנות בי' תנאים וכמ"ש הראב"ד ז״ל בפ"ק דקידושין לענין מתנה לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו שכיון שכבר זכה בו רבו שוב א"א להנותן להתנות בו תנאים עם העבד.
<b>ועיין</b> מ"ש בחי' הרשב"א קידושין ד' נ"ט סד"ה אי חזרה הוי וז"ל כלומר איני רוצה שיחולו מעכשיו אלא לאחר ל' יום וא"ת והא כל תכ"ד כד"ד חוץ מע"ז וקידושין י"ל דלאו חזרה ממש קאמר אלא כעין חזרה וכו' וכו' ואינו נכון כלל ומסתברא דהכא באומר לה קודם נתינת המכות ולא נגמרה נתינתן צד שא"ל בלשון זה ויכול הוא לחזור בו ואפילו קדשה בפקדון שי"ל בידה וכו' חרי לא נגמרו הקדושין עד לאחר גסר דבריו וכו, וכבר קדמתו חזרה דהיינו לאחר ל' יום והתם בשנתן לה קדושי' ואח"כ חזר בו תכ"ד והלכך מכיון שנגמרו הקדושין שוב א"י לבטלן עכ"ל ומדבריו שמענו דבדבר שא"א לחזור בו תכ"ד ודאי א"א בחזרה ורק התם ישו להם להסתפק משום שדין התנאי הוא שיהי' תנאי קודם למעשה ולכן מהני התנאי ואיפשר בחזרה הא מיהת בהקדש דהמעשה נגמר מע"י אמירתו לגבוה דדמי למסירה הרי כבר קדמתו חלות ההקדש נמצא א"א לחזור בו, והדין נותן שגם איזה תנאי אין בידו עוד להתנות וכנ"ל. ומיושבים היטב דברי רבינו הרמב"ם ז"ל סז"ל במה שפסק בכה"ג שאינו מקודש בתורת ודאי וז"נ מאוד.
<b>ובקצוה"ח</b> שם בסי' רנ"ח ולפיר שם בסי' רנ"ז נתקשה הרבה על פסק הרם הרמ"א ז"ל שם בס"י רנ"ז ס"א בדין המקדיש קרקע מהיום ולאחר ל' יום דלא קדיש כלל משום שא"א לומר גוף מהיום ופירות לאחר זמן דהא קאכיל פירות של הקדש ע"ש והוא משו"ת הרשב"א ם' תקס"ג והקשה שם דהרשב"א פ"כ מיירי בשחזר תוך שלשים אבל הרמ"א ז"ל פסק סתם דאינו קדוש גם בשלא חזר בו מנלי' הא פ"ש בסי' רנ"ז ססק"א. וגם על הרשב"א בעצמו הקשה שם בסי' רנ"ח סק"א הא כיון דס"ל דיכול לחזור בהקדש א"כ קשיא הך דירושלמי במש"ש אף בהקדש כן פ"ש וביותר מוסיף שם לתמוה צל פסק הרמ"א ז"ל הנ"ל הא ממ"נ קדיש אי חזרה לא מחני בהקדש ואי תנאה נמי הוי הקדש ע"ש שנשאר בצ"ע. לי
<b>וכמדומה</b> אני שלפי המבואר בלשון הרשב"א בתשובה הנ"ל כפי שהעתיק שם בקצוה"ח בראשית דבריו לא איירי שם כלל מדין תנאה וחזרה ומדייק שם דבמקדיש שדה לבה"ב מעכשיו ולאח"מ או ולאחר זמן אין להסתפק בזה רק כמו בענין גוף מהיום ופירי לאח"ז, ולפי שזה לא איפשר מפני שנמצא יונק משדה הקדש לכן אמרינן שאינו חל ההקדש כלל וע' נתה"מ סי' קצ"ז ס"ק ה' מה שהעיר לתקן הלשון בשו"ת הרשב"א הנ"ל וכונת הרשב"א הוא משום דספק תנאי אינו מועיל מטצם דאוקי ממונא בחזקת מרא לכן דיינינן לי' בחזרה ע"ש, ועמ"ש בביאור הגר"א בס"ק ב' כתב ג"כ כן כיון דמספקא לן ע"כ אמרינן חומרא לתובע משום דאוקי ממונא בחזקת מרי' ע"ש. ודאי שי"ל שלפי"ד הרשב"א ז"ל יתפרש מתניתין דמעילה ד' י"ג ע"א הנ"ל דבאמת ל"ח ההקדש כלל ואינו אלא כמו הזמנה כמ"ש הכ״מ ז"ל בכונת השגת הראב"ד ז"ל הנ"ל וקצרתי במה שיש להאריך עוד בזה ועיין שו"ת הגרעק"א ז"ל בסי' קמ"ב וקמ״ג ואכמ"ל.
<b>בקצוה"ח</b> סי' כ"ח סק"א מביא מ"ש בחי' הר"ן בשם הר"ר דוד לתרץ משה"ק בתוס' סהנדרין ד' ע"ב על הא דרבא איגנבי' לי' דיכרי במחתרתא אהדרינהו ניהלי' ולא קבלו הואיל ונפיק מפומי' דרב דבדמים קנינהו והא כיון דחייב הוא לצאת יד"ש אמאי לא קבלו ותירץ דל"ד דהתם גבי אתנן צריך האדם לעמוד בדיבורו אעפי' שלא יתחייב מן הדין. וכו' והקשה ע"ז דא"כ אמאי אמרינן בע"ז ס"ג וכי אמר טלה זה מאי הוי הא מיחסרא משיכה] והא התם ג"כ מחויב לעמוד בדיבורו כיון שהבטיח לה ע"ש שנשאר בצ"ע ולענ"ד מיושבת קושיא זו בפשיטות צפימש״ש הרא"ש ז"ל דאף שיש עלי' חיוב לקיים את הבטחתו מדין שכירות דעדיף טפי מדיבור מ"מ אין החפץ:
נקנה עי"ז ויש עליו חוב דמים אבל לא נקנה החפץ עי"ז עדיין ולא נעשה אתנן פ"ש וז"פ וברור.
<b>שם</b> בסי' ל"ו סק"ז מוכיח דבדיינים ל"א נמצא אחד מהם קא"פ אפילו היו חמשה נמי הדין בטל ע"ש ולענ"ד מפורש כן גם ממשנה ביבמות ק"ד ע"ב חלצה בב' או בג' ונמצא אחד מהן קאו"פ חליצתה פסולה ומוכח שבאם הי' ד' או ה' הי' כשר וז"נ.
<b>שם</b> בסי' מ' סק"א כתב בקצוה"ח לחדש דבר דקנין אודיתא צריך דוקא שיהי' בפני עדים ובלא עדים אינו נגמר כלל עי"ש ובנתה"מ חולק ע"ז ע"ש ולענ"ד יש להוכיח ג"כ מד' התוס' גיטין י"ג ע"ב ד"ה גופא כד' הנתיבות שהרי הקשו שם על הסוגיא שם בזה"ל ועוד אף כשאין הפקדון ביד הנפקד יקנה באודיתא, ומזה הוכיחו דמעמד שלשתן קני גם בע"כ ולמה לא מתרצי דנ"מ לענין אם ליכא עדים דאז א"א באודיתא ומצמ״ש ודאי ל״ב עדים כמובן. וע"כ דגם אודיתא ל"ב עדים וז"ג וברור.
<b>שם</b> בסי' ס' סק"ה מביא משה"ק על שיטת הרמב"ם שא"א להתחייב בדבר שאינו קצוב גם ע"י קנין מהאי סוגיא דיכיר דפריך הש"ס אליבא דר"מ יכיר ל"ל הא הו"ל דבר שאינו קצוב ע"ש ויש להעיר ע"ז ממ"ש בקצוה"ח בעצמו לקמן סי' ר"ז סק"א, בשם המרדכי פ' שור שנגח בזה"ל ועוד מצאתי לרבנו נתנאל מקינון דאסמכתא קונה מה"ת כדגמרינן מערב וס"ל דאסמכתא קונה מה"ת ורק מדרבנן הוא שאמרו דאסמכתא ל"ק והתם אקרא קאי ולק"מ כמובן.
<b>שם</b> בסי' קל"ב סע"א ע"ש מש"כ לתרץ קושית התוס' על הרשב"ם בב"ב ד' קל"ט ע"ב ד"ה והיורש הנה מ״ש להשיג על הש"ך ז"ל בזה"ל דאפילו אי נימא דהוי לוקח מחיים בגוף הקרקע ל"ה אלא לפירי דהא קייל"ן דהקונה ביובל א"ל אלא פירי ופריגי ר"י ור"ל בק"פ אי הוי כקה"ג וכו' דהא כיון דביובל ל"ה אלא לוקח לפירי וא"כ לאח"מ דיורש את אשתו ירית הגוף וכו' יש להציר דל"ד לקונה בשעת יובל דהא א"ח להחזיר ביובל וכ"ז שהם חיים הא שייך לו כל נכסי אשתו ועדיף מקונה לששים שנה שא"י ביובל כמ"ש בב"מ ד' ע"ט ע"ש.
<b>ומש"כ</b> להלן שם דמשום קנין פירות של הבעל הו"ל ראוי גם לפי דברי' אין להבין דהא עיקר הקנין שלו בחיי אשתו אינו אלא מתק"ח ומה זה ענין לעכב את הירושה דירית לה מן התורה דבזה אמרינן שהניחוהו רבנן להיות יורש כמ"ש בתוס' שם ד"ה גבי ע"ש.
<b>שם</b> בריש סי' קפ"ט סק"א במ"ש הטור אבל אם הי' לו פקדון בידו וכיון לקנות בסכום ידוע שא"ל ליתן למפקיד לא קנה והקשה ע"ז דכיון דחצירו קונה לו והוא ברשותו אמאי ל"ק ע"ש מה שהאריך להסתייע לזה מכמה מקומות ויש להעיר ג"כ ע"ז ממ"ש רש"י ז"ל בב"מ ד' צ"ח ע"ב ד״ה מי אמרינן ואע"ג דכי משך לה מעיקרא וכו' ותו לא הדר משיך לה מחייב לי' דבשעת שכירות ברשותו היתה ולא מיחסרא משיכה וקני חצירו באמירה ולעולם קנין אחריתי הוא ע"ש.
<b>שם</b> בסי' ר' סק"א במ"ש לדון אי יש חצר להקדש ובמשה"ק ע"ד הרמב"ן ז"ל ממתניתין דשקלים פ"ז יש להעיר שלא הביא ג"כ מהא דמעילה ד' י"ב ע"ב הזבל והפרש שבתצר וכו' ואין מועלין ולמה לא יקנה את הפרש להקדש מדין חצר ע"ש.
<b>שם</b> בסי' ר"ז ס"ק א' ובסי' ר"ט סק"י במש"פ לדון אם איפשר למכור את העובר במעי אמו אם אין זה כמקנה דשלב"ל. יש להעיר ממ"ש ברש"י בב"ק ד' מ"ו ע"ב ד"ה דפרה כגון שמכר לו פרה חוץ מעוברה מבואר כונתו למעט שא"א למכור את העובר במעי אמו רק להיפוך שהשאיר את העובר לעצמו ומכר את האם ע"ש.
<b>שם</b> בסי' רט"ז ס"ק ב' כתב ליישב פי' הרשב"ם בב"ב ד' ל"ז במש"ש זה החזיק באלנות וזה החזיק בקרקע וכו' ופריך לימא לי' בעל הקרקע לבעל אילנות עקור אילנך שקול וזיל וכו' ומפרש לה עפימ"ש במל"מ במשכיר ביתו לאחר שא"א להשכיר ולמכור לאחרים ואין הקנין חל במשך זמן השכירות ע"ש. וכמדומה דל"ד זל"ז דהתם שפיר אמרינן דא"א לעשות קנין בדבר שהוא שייך לאחרים אבל כאן בהאילנות ודאי שיכול לעשות קנין ביתר הקרקע מה שאין האילן יונק משם וממילא נקנית גם יתר המקומות לכשימות האילן וכמו במוכר עשר שדות בעשר מדינות משום דסדנא דארעא חד הוא וז"פ וברור.
<b>בטו"א</b> ר"ה בד' י"ט ע"א בסד"ה שלפניו כתב לפרש מ"ש הש"ס ת"ל דה"ל יום דלאחר ר"ח ולא קאמר דה"ל יום שלאחר רה"ש משום דהא ידע, דיו"ט דאורייתא וד"ת א״צ חיזוק ור"ח ס"ד דר"ח דרבנן ובריך חיזוק ומשני דר"ח נמי דאורייתא ע"ש וקשה להבין הא כיון דיש כאן דינא דאורייתא דא"צ חיזוק האיך ס"ד להצריך חיזוק משום דיש כאן גם דרבנן נוסף. עליו אתמהה.
<b>שם</b> בד' כ"ב ע"ב סד"ה כי אתא עולא וכו' כל מילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי בה אינשי ע"ש מה דשקיל וטרי בזה ומסיק בסוף דבריו דהרמב"ם לשיטתו אזיל דס"ל דהא דנאמן ע"א להעיד לאשה שמת בעלה אע"ג דאיתחזק איסורא הוא משום דעבידא לאגלויי וכו' עיין בזה בנובי"ק אהע"ז סי' ל"ג ובש"ש שיז פ״ו ועיין ירושלמי יומא רפ"ג ע"ש ובב"ש אהע"ז ס"ד ס״ק ס' ועיין נזיר מ"ג ב' תוד״ה והאי בסה"ד והרבה יש לנו לדון בעצם הענין אבל אכמ"ל.
<b>בטו"א</b> ר"ה בדף ט' מקשה בד"ה פחות ל"ל קרא דלשנה דידי' מנינן בקדשים תיפוק לי' דבע"כ אין מונין למנין עולם דא"כ כלתה לו שנה עם כניסת ליל ר"ה. וכו' ודם נפסל בשקה"ח ע"ש. אמנם כן הקשה גם בשטמ"ק ערכין י"ח באות ב' ומתרץ שפיר דאיצטריך קרא לפוסלו משום עבר זמנו ואם עלה ירד ע"ש וז"נ.
<b>שם</b> בטו"א ר"ה ד' ט"ו ע"ב ד״ה מעשר מביא מ"ש הרמב"ן ז"ל דזתים וענבים א"ח במעשר מה"ת רק היין והשמן ושקיל וטרי בשיטה זו ע"ש ולכאורה יש לה"ר ממ"ש בחולין ד' ק"כ ע"ב זיתים וענבים שזבו משקה היוצא מהן כמותן ע"ש ומצאתי בשטמ"ק ב"מ פ"ח שהעיר בזה בשם הריטב"א ז"ל אמנם יש לדון בזה להמעיין שם בסוגיא ובלשון הש"ס ואכמ"ל בזה.
<b>שם</b> בטו"א ר"ה ד' כ"ט ע"א ד"ה איכוין ותקע לי מקשה במ"ש ר"ל רשע קרית לי' האיך אמר ר"ל פסח מיהא עביד וכו' הא אפילו אם עביד פסח אפי"ה מצות אכילת פסח שהוא חייב מה"מ לא קיים וכו' א"כ הא ודאי פושע ורשע מיקרי ע"ש והנה בתוס' פסחים ד' ק"ז ע"ב ד"ה דילמא מבואר להיפוך בזה"ל אעפ"י שלא קיים מצות אכילה אין לו לקרותו רשע משום ה"ט דאכילת פסחים לא מעכבא ע"ש.
<b>בטו"א</b> ע"מ חגיגה ד' י' ע"ב ד"ה מה פירש"י מדכתיב כן תרימו גם אתם ואמר מר גם לרבות שלוחכם ואני תמה דהא ברפ"ב דקדושין לא קיימי הכי וכו' ויש לי ללמוד זכות על רש"י וכו' ויש לתמוה על תמיהתו ממה שבמסכת ב"מ ע"א ע"ב מפורש כן כדברי רש"י ז"ל וכמש"ש מאי שנא תרומה דלא דכתיב אתם ג"א וכו' שליחות דכה"ת כולה נמי מתרומה גמרינן לה ע"ש ברש"י ד"ה שליחות שיהא שלוחו כמותו מתרומה גמרינן לה בקידושין ע"ש, אמנם לד' הגאון בעל טו"א ז"ל י"ל דגם שם יתפרש שליחות דכה"ת כולה מתרומה גמרינן לה שהכונה הוא על האי דרשה דמה אתם ב״ב, ועיין ג"כ בתוס' גיטין כ"ג ד"ה מה שכתבו ג"כ כן דדרשינן שליחות מתרומה מגט אתם ומינה ילפינן בעלמא ע"ש.
<b>שם</b> בטו"א ד' כ"ד ע"א ד"ה איתסר נמי וכו' ק"ל מאי איתמר גמי דקאמר וכו' ע"ש מה שנדחק ליישב פירוש הענין והנה זה עתה שזכינו לפירוש רבינו הר"ח ז"ל שנדפס בצדו מצינו שפירש האי איתמר נמי דלאו אאביי קאי רק לסייע לרב שיזבי דע"כ איירי בחיבורין דאי שלא בחיבורין הא לא איצטריכא על יד חבירו דלא מטמאה ע"ש וז"נ מאוד.
<b>שם</b> בטו״א ד' כ"ו ע"א ד"ה ואפילו אפיקרסותו בתוכו מתמה על רש"י ז"ל מה ענין אפיקרסותו למשקין וכו' ע"ש, והמעיין יראה שאין כוונת רש"י ז"ל כאן לפרש עפי"ז מש"ש אפיקרסותו אלא שהמדפיס הרשים את הנקודות בטעות והדיבור אחד אפילו מלאים משקין טמאים ואפילו אפיקרסותו וכו' וז"פ וברור.
<b>בריש</b> מ' מגילה מקשה שם בטו"א במאי דתני תנא מגילה נקראת ולא נקט קורין את המגילה ע"ש, ומובן היטב עפימ"ש מרן הגר"א ז"ל באלי' רבא ריש מ' ברכות שמשו"ה נקט שם מאימתי קורין משום דבק"ש ע"כ צריך כל אחד ואחד לקרות את השמע ע"ש ומשו"ה תנא כאן בלשון נקראת משום שבקריאת המגילה יוצא במה ששומע מה שחבירו קורא וכאן דמיירי בבני הכפרים שיוצאים בשמיעה מדייק ותנא שפיר מגילה נקראת וז"פ וברור.
<b>בט"ז</b> יו"ד סי' א' ס"ק כ"ב נתקשה במש״ש בטבח שעשה סימן בראש הכבש שהוא טרפה נאמן להכשיר ע"י אמתלא והקשה מהא דאמרינן גבי אשה שאמרה טמאה אני ולבשה בגדי נדה אינה נאמנת ע"י אמתלא ע״ש, ובפשוטו נראה לחלק דלא דמי זל"ז דהא הוי סימן שעשה בראש הכבש אין זה מעשה מוכיח מצד עצמו שהוא טריפה ורק ע"י אמירתו מה שהוא אומר שעשה זה לסימן על האיסור ונמצא שזה דומה רק לדיבור ואתי דיבור ומבטל דיבור לא כן לבישת בגדי נדות ה״ה מעשה מוכיח מצד עצמו ולא אתי דיבור ומבטל מעשה, ועיין כה"נ בקצוה"ח סי' רנ"ה סק"ב לענין דל"מ חזרה בהקדש תוכ"ד ובהדיוט מהני גם לאחר שעשה קנין ע"ש ודו"ק.
<b>שם</b> בסי' י"ג ס"א מביא בהגהת יד אברהם בשם המהר"ם דלמ"ד א"ש לעוף מה"ת לא הוי מליקה נבילה כלל ומקשה ע"ז ממ"ש בזבחים מ"ד דאיצטריך קרא לכל חטאתם לרבות חה"ע דנאכל דסד"א דהוי נבילה ע"ש מ"ש בזה, והנה מ"ש בשם המהר"ם תמוה הלא מפורש כן בש"ס דנזיר ד' כ"ט ע״א ע"ש, אמנם בעיקר הקושיא י"ל דעדיין צריך קרא להתיר משום איסור טריפה דאית בי' ע"י המליקה בעורף, והו"ל נשברה חוט השדרה וכמ"ש בתוס' שם בנזיר ד' כ"ט ע"א ד"ה אלא וכמ"ש המפרשים שם לפרש דקושית התוס' הנ"ל קאי גם למ"ד א"ש לעוף מה"ת דמ"מ מודה מיהת דיש טריפות בעוף ע"ש ושפיר צריך קרא להתירו באכילה לכהנים אלא דבגמ' נקט טעמא דנבילה אליבא דמ"ד יש שחיטה לעוף מה"ת, ועיין בתוס' חולין ד' כ' הנ"ל מש"כ בסה"ד דבמנחות מ"ה דנקט נבלה לאו דוקה דנבלה לא הוי אלא טרפה וקרא נקט נבלה אגב טריפה, ע״ש.
<b>ועמ"ש</b> בכרו"פ ריש סי' ס"ב ראי' להרמב"ם דס"ל דב"נ א"מ על אבמה"ח של עוף:
ממש"כ התוס' בחולין ל"ג א'. דאף דליכא מידי דלנכרי אסור ולישראל מותר מ"מ שפיר ס"ל לר"מ דאבמה"ח של חי' ועוף מותר לישראל ולנכרי אסור משום דמ"מ הא אסור לישראל משום דבעי שחיטה וא"כ קשיא לרמב"ם למ"ד א״ש לעוף מה"ת וא"כ איסור אבר בלא שחיטה ג"כ מותר והדר קשיא מי איכא מידי דלישראל שרי וכו' וע"כ דס"ל לר"מ יש שחיטה לעוף מה"ת ע"ש משה"ק לפי"ז מאי פריך בחולין כ"ח אליבא דר"מ במלק בסכין תהני סכין לטהר מידי נבלה הא ע"כ ס״ל לר"מ דיש שחיטה לעוף מה"ת, ומוכיח מזה דע"כ מוכח לפי"ז דאין ב"נ מצווה על אבמה"ח בעוף ולק"מ מי איכא מידי דגם לב"נ שרי ע"ש ובמהכתה"ר שלא הביא מ"ש בתוס' חולין ד' כ' הנ"ל דגם למ"ד א"ש לעוף מה"ת מ"מ הא בעינן נחירה בסימנים ולתלוש אבר ולאכול ודאי אסור לישראל, וכן מבואר ג"כ ברש"י חולין כ"ח הנ"ל ע"ש בד"ה לטהרה וכו' ואין כשר בו אלא נחירה שהיא בסימנים ע"ש.
<b>שם</b> ביו"ד סי' ט"ו במה שנחלקו רבותינו האחרונים אם הז' ימים בעינן מעל"ע או לא ומרן הגרעק"א ז"ל מוכיח מד' התוס' בערכין י"ח דל"ב מעל"ע גבי ז' ימים דקרבן, וכיון דרשב"ג אסמכי' אקרא דקרבן ודאי דגם לענין נפל הדין כן ולענ"ד נראה דלענין קרבן י"ל דלישנא דמתניתן מוכיח כן בהא דתנינן במ' פרה פ"א מ"ד הבכור והמעשר והפסח כשרים מיום השמיני והלאה ואף ביום השמיני והיינו דקמל"ן בזה דל"ב מעל"ע וז"נ בע"ה.
<b>שם</b> בסי' ט"ז בחי' הגרעק"א ז"ל כתב לדון בענין או"ב אם נמצא האם טרפה דפשיטא שאסור לשחוט את הולד בו ביום משום או"ב אולם אם גם הולד שרפה י"ל דמותר כיון דאז אין השחיטה מועלת לטהר אותו מטומאת נבלה שגם אם הי' מת במעי אמו ג"כ ל"ה מטמא משום נבלה ע"ש ולענ"ד יש לדון בזה דאכתי מועלת השחיטה לגבי ב"נ לפימ"ש בפרמ"ג שם סי' י"ג להסתפק אם אבמה"ח של ב"פ מותר לב"נ ע"ש בש"ד מסק"ג ובולד טרפה דל"ש מי איכא מידי ודאי משמע דאסור לפי"ד שם א"כ הא מהני מיהא השחישה לגבי ב"נ ויש לאסור דמה"ט מיקרי שחיטה ראוי' ודו"ק.
<b>ובמ"ש</b> שם להלן בחי' הגרעק"א ז"ל לדון בענין אם תחלה נתערבה ואח"כ שחט האם על אחד מהתערובות שי"ל דבטל ברוב כיון דאיסור נולד בתערובות ובסוף דבריו שם מתרץ קושית התוס' בתמורה ד' ל', דמשו"ה פריך ניפוק חדא היינו לפי"מ דקייל"ן דבדרבנן יש ברירה כיון דמה"ת בטל ברוב הו"ל דרבנן ע"ש.
<b>לענ"ד</b> יש לדון טובא בזה. וע' מ״ש הר"ן בנדרים ד' מ"ה ע"ב דפשיטא לי' לר"ת להוכיח משם דקייל"ן י"ב גם בדאורייתא ולפי"ד הגרעק"א ז"ל יש לתמוה על ר"ת ז"ל הא התם מה"ת בטל ואין כאן אלא איסור דרבנן וע"כ לומר דפשיטא להו לרבותינו ז"ל דע"כ תנא דמתניתן שם לאו דוקא נקט המספר עשרה ובודאי דכן הוא הדין גם באם זה נטל ב' סלאים ושכנגדו נטל טלה וכלב דל"ש בי' דין ביטול ואשר ע"כ נתקשו האחרונים ז"ל על הרמב"ם שהזכיר תי' הש"ס כגון דטפי וכו' עם דס"ל דא"ב בדאורייתא והיינו משום דגם הרמב"ם לא אתי עלה מדין ביטול מדסתם ולא ביאר האיך הדין בשזה נטל רק ב' טלאים וכנ"ל, ושוב ראיתי שגם במקו"ח ה"פ סי' תמ"ח סק"א כתב ג"כ כמ"ש מרן הגרעק"א ז"ל כאן ליישב משום דין הביטול ולענ"ד יש לתמוה ע"ז וע' כה"ג בשאג"א סי' ל"א בסופו שתמה כעין זה עמ"ש התוס' בפסחים ד' פ"ט ע"א דיה ה"מ דלאו דוקא נקט חמשה והטעם הוא משום דא"ר לבילה עיי"ש ודבריו מוכרחים לענ"ד מגמ' מפורשת להלן שם בפסחים ד' צ"א ע"א גבי מפקח את הגל דפטור מפסח שני מן הספק אף שהוא יחיד ע"ש, ודו"ק. ובמספר חמשה ודאי מצינו שכ"ה אורחי' דהש"ס בכל דוכתי כמ"ש בתוס' בכורות ד' מ"ח ע"א ד"ה דאמר ע"ש וד' הש"א ז"ל שרירין וקימין.
<b>בש"ך</b> יו"ד סי' פ"ו סקי"א כתב דאם שחט תרנגולת והוי ספק בשחיטה ומצא בה ביצים גמורות הביצים מותרות משום דביצה נבלה מדרבנן וספיקו להקל ע"ש. ובס' מנ"י כלל וסי' ע״א משיג על הש"ך משום דאיתחזק איסורא בהתרנגולת דיש לה חזקת אינה זבוחה ממילא גם על הביצה איתחזיק האיסור הזה, ע"ש. ובחי' הגרעק"א יו"ד סי' כ"ה מחזק דברי המנ"י הנ"ל משום הא דקייל"ן כמ"ד בכתובות י"ג דמאן דמכשיר בה מכשיר גם בבתה משום דחזקת האם מועיל לבתה, וגם למ"ד דפוסל בבתה היינו משום חומרת מעלת יוחסין כמ"ש התוס' שם ד' כ"ו ע"ש ויש להעיר על דבריו ממ"ש הריב"ש סי' רכ"ט וסי' רל"א בשם ר״מ הארוך דאדרבא לר"א הא ס"ל להדיא דחזקת האם א"מ להבת ואף לר"י דפליג עליו וס"ל דמאן דמכשיר בה מכשיר בבתה י"ל דגם איהו ס"ל דאין חזקתה מועיל להבת ורק דס"ל דמאן דמכשיר מכשיר גם בלא חזקה ע"ש ועיין ג"כ בנוב"י מ"ק יו"ד סי' מ"ו וקצרתי.
<b>ואף</b> גם זאת נראה די"ל בזה עפי"ד הה"מ פי"ח מה' אי"ב בשיטת הרמב"ם דאין הבת כשרה אלא לקהל אבל לא לכהונה וע' ש״ש ש"ב פי"ה בביאור הדברים משום דרק לקהל כשרה לפי שגם בלא עדותה כשרה מה"ת משום דספק ממזר מותר ע"ש וע' עוד ש״ש סוף ש"ג ספי"ח מש"ש שלא כהמנח"י הנ"ל, וע' פנ"י כתובות כ"ו ובקדושין ס"ו תוד"ה מאי חזית מש"ש עוד טעמא אחרינא דמאן דממשיר נמי לבתה ח"ש משום דברי של אמה ומענתה מהני גם לבתה כמו שמהני לעצמה ע"ש ויש להאריך הרבה וכאן לקצר אני צריך.
<b>סס"י</b>
<b>ע"ט</b> בט"ז סק״ה מביא בשם מהרר"פ צ"ע אם נדרסה האם ועוד הולד בתוכה אם יזיק טיפת הדריסה לולד ע"ש ולפלא שלא הביאו ראי' להתיר מהסוגיא דזבחים ע"ד ע"ב דמוקי שם התערובות בולד טריפה ואליבא רר״א ולמה לא מוקי גם אליבא דרבנן וכה"ג דלא מינכר ומוכח דבכה"ג לא מיתסר וכמובן,
<b>ועיין</b> בפנ"י כתובות מה"כ בס"פ המדיר בענין ספק דרוסה דהוי חזקה מבוררת משום דודאי לא נדרסה קודם שנולד ומשמע דפשיטא לי' שדרוסת האם אינו מזיק להולד ואולי י"ל דגם הוא ז"ל הוכיח כן מהאי סוגיא דזבחים הנ"ל.
<b>ראיתי</b> אני בס' תיבת גמא לבעל פרמ"ג ז"ל מה שנתקשה ליישב שם בפ' וירא למה אנו מתפללין תחלה ואח"כ מלין הא תפלה אינו אלא מדרבנן ומילה ד"ת ע"ש שנדחק. ולק"מ לפימ"ש בשאג"א סי' כ"ב דהיא הנותנת משום קילותא דד"ס גגד ד"ת תשובה כדבר הרשות לעומת ד"ת ואם רוצה להתעסק בדבר הרשות ודאי שרשאי אין כאן זילותא לשל תורה ע"ש, ולענין ק"ש שמקדימין ודאי לא קשיא משום שיש לחוש שמא יעבור זמנה ע"ש ועיין פנ"י ברכות נ"א משה"ק האיך מקדימין ברכת לקה"י והא קה"י דאורייתא ויש להקדים דאורייתא לדרבנן ועיין ג"כ בהגהת מצפה איתן מ"ש בברכות נ"א גם בשם הישוע"י מה שנתקשה האיך מוציאין את הנשים בקה"י ע"ש ולא הביאו מש"כ השאג"א דמילי דרבנן שפיר אפשר להקדים לדאורייתא משום דנחשב כמילי דרשות לגבי ד"ת ומילי דמסתברי נינהו. ונוגע לדינא בכמה ענינים עיין נובי"ק או"ח סי' ל״ט שמכריע לברך בליל יו"ט שני של גליות בחה"ס תחלה על הסוכה ואח"כ זמן משום דסוכה הוא דאורייתא והוי מקודש לגבי זמן ולדברי השאג"א ז"ל נהפוך הוא וכמובן.
<b>ע'</b>
<b>שאג"א</b> ז"ל מ"ש בסי' ע?' וע"א להסתפק בכמה מלאכות האסורות בשבת אם גם ביוה"כ אסורות או יש חילוק ביניהן ומאריך לברר דגם בהוצאה והבערה שוה יוה"כ כשבת ע"ש שמסתפק עוד לענין מחמר ושביתת עבד ובהמה ולפלא שלא הביא מ"ש הרמב"ן ז"ל עה"ת פ' בהר על הפסוק ביום הכפורים תעבירו שופר שיום הכפורים כשבת לכל מלאכה בין להוצאה ובין לכל המלאכות ע"ש.
<b>ושם</b> בסי' ס"ז מסתפק אם ר"ה ויוה"כ בכלל מועדים הם ומסיק דהוי בכלל מועדים אבל
<b>לא</b> בכלל רגלים, ע״ש ועיין ג"כ צל״ח ביצה י״ז וי"ח מ"ש בזה אמנם מבואר בספרא פ' אחרי אות פ"ד דר"ה ויוה"כ מקרי יום טוב אבל לא בשם רגל נקראים ע"ש.
<b>בנתה"מ</b> סי' א' ס"ק ג' נתקשה במש"ש ברמ"א סעיף ד' דעדים שהעידו עדות שקר וכו' מחייבין אותם לשלם והקשה הא בני מלקות נינהו ומלקות פוטר מתשלומין ע"ש מה שנדחק ליישב ולפלא שלא הזכיר ליישב עפימ"ש הש"ך בחו"מ להלן סי' של"ח דהשתא בזה"ז דינן כחייבי מלקות שוגגין דחייבין ממון ע"ש.
<b>בחולין</b> צ"ח ע"ב תוד"ה לאו וא"ת ומאי קושיא דילמא היינו דוקא לענין שאין מבטלין איסור לכתחילה והכא שרי וכו' ע' ר"ן מש"כ לתרץ זאת בשם התוס' דהא ל"ה היתר הבא מכלל איסור משום דכל איסורי תורה מותר לבטל מה"ת ובזרוע בשלה חידוש הוא שמצוה לבטלו לכתחלה ע"ש, וע' אבני מלואים בשו"ת סי' י"ח משה"ק שם בהג"ה עמ"ש בא"מ שם דבקדשים מיהת אסור לבטל מה"ת משום עשה דמשמרת תרומתי דנחשב כמאבד תרומה בידים א"כ הדר קשיא נימא דעיקר החידוש הוא עצם הביטול מה שמותר לבטל לכתחילה, ומגלי' ללמוד מכאן דיני ביטול לכל איסורי תורה ע"ש שנשאר בצ"ע.
<b>ונעים</b> לי להזכיר כאן מה שתירצתי קושיא זו בטו״ט בשעה שדרשתי בש"ת העבר כאשר הגדתי דבר הלכה בסוגיא דמאכילין אותו הקל הקל וישבתי עיקר קושית רבותינו הנ"ל עפי"ד הר"ן בגטין פ' המגרש המובאים בנתה"מ סי' רמ"א סק"ה שמתרץ עפי"ז משה"ק על שיטת הרא"ש ז"ל דס"ל בכל מתנה ע"מ להחזיר דצריך להחזיר לו בקנין גמור האיך יתיישב מ"ש בב"ב קל"ז שור זה נתון לך במתנה ע"מ להחזיר ה"ז מוקדש ומוחזר ע"ש מש"כ שכיון שהקדישו ואין אדם יכול להקדיש יותר ממה שיש לו בו הרי הקדישו ג"כ בע"מ להחזיר דהיינו שיהי' שלו רק בשעה שיחזירו ויקנה לו ואח"כ יהי' ג"כ הקדש וגם קודם החזרה רק שבשעת החזרה לא יהי' הקדש וכמ"ש הר"ן כה"ג גבי ה"ז גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני כיון שא"א להגט להתבטל אלא מחמת חלות הנישואין וכו' ה״ה כאילו אמר לה ה"א מותרת לכ"א אלא שאם תינשא לפלוני הרי את אשתי עד שעת הנישואין ומשעת נישואין ואילך אלא שבשעת נישואין אי את אשתי וכו' ע"ש וכאן נמי ודאי שי"ל כן כיון שהתורה צותה לבשל את הזרוע עם האיל נחשב כאילו נפקע קדושת הזרוע לרגע זו שמניחה אל הדוד. אף שהיא קדושה קודם ותהי' קדושה גם אח"ז אלא שברגע זו שמניחה בתוך הדוד נחשבת כמו חולין ורשאים להניחה ביחד עם האיל ונמצא דעל עצם דין הנחתה אין כאן שום קושיא כלל וכמובן והדברים נכונים הע"ה ודו"ק.
<b>שם</b> בחולין ד' צ"ט ע"א והתנן למה אמרו וכו' להחמיר מין ומיגו להקל ולהחמיר מין ושאינו מינו עיין בהגהת מהרש"ש מה שהביא בשם הרמב"ם והרע"כ דס"ל גבי תערובת תרומה מבשא"מ דאם אין שם כהן לטעום בעינן ק"א ולא סגי בששים שלא כמ"ש הרמ"א ביו"ד סי' שכ"ג ע"ש ולענ"ד יתיישב ג"כ עפי"ז משה"ק מרן הגרעק"א ז"ל ע"ד התוס' ב"מ ד' נ"ג ע"א ד"ה ועולה במס"ש דהא דבעינן בתרומה ק"א אסמכתא בעלמא הוא דמה"ת בטל ברוב ביבש ובלח בם, כשאר איסורין וכו' והקשה שם בגהש"ס הא במב"מ גם בלח בטל מה"ת ברוב ואם במין בשאינו מינו גם מדרבנן בטל בס' וכו' ונדחק שם בזה אבל לפימ"ש בשיטת הרמב"ם הנ"ל י"ל דגם התוס' דב"מ הנ"ל קיימי ג"כ בשיטה זו להצריך בתערובות תרומה מבשא"מ ק"א מדרבנן ולא סגי בס', ורק מה"ת סגי בס' משום דלא יהיב טעמא ביתר מששים אבל מדרבנן אה"נ דבעינן ק"א וכשיטת הרמב"ם והרע"ב הנ"ל.
<b>וראיתי</b> אני בפרמ"ג מש"כ בפתיחה לה' תערובות בשער התערובות בהחלק השני בביאור לח בלח וז"ל והנה ראיתי בקרית מפר וכו' ומב"מ בטיל מה"ת ברובא ושיעור ס' מדרבנן ובתוס' פ' הזהב נ"ג משמע דנ"ט בלח בפחות מס' הוה דאוריתא ע"כ ועיינתי שם בתוס' וכו' הנה משמע ודאי אף במינו בלח מה"ת בעינן ששים דאי בא"מ אף מדרבנן די בתרומה וערלה וכ"ה ס' וכו' ונתקשה שם הרבה ע"ז ומביא ג"כ מפלוגתת ר"י ורבנן שר"י מביא מדם הפר מרובה מדם השעיר והתם ודאי ליכא ס' בדם הפר וכו', ע"ש. ודבריהם תמוהים ואין ספק שכונת התוס' שם בב"מ נ"ג הנ"ל הוא דוקא על מבשא"מ וכמו שמצינו להרמב"ם דבאמת ס"ל כן להלכה וכמשנ"ת בע"ה,
<b>ומה</b> שהעיר שם עוד בגהש"ס ב"מ נ"ג הנ"ל ממ"ש רש"י במנחות ע"ז ד"ה מדמע כשאר תרומה שיהא צריך להעלותה בק"א דגבי דימוע לא אשכחן מיעוט בקרא דכונתו ודאי שמזה משמע דק"א בעינן מה"ת לביטול תרומה, א"א לומר כן דפשיטא טובא דגם רש"י ז"ל ס״ל דמה"ת חד בתרי בטל גם בתרומה וכמ"ש להדיא בנדה ד' מ"ז ע"א ד"ה חייבת בחלה דדימוע דרבנן הוא דמדאורייתא חד בתרי בטיל וכו' וע"ש בתוס' ד"ה אתי ע"ש וקצרתי. וע"כ לומר דכונת רש"י במנחות שם הוא רק על עצם דין הדימוש חד בתרי מה"ת ומדרבנן עוד יותר ונשאר בתיקו משום דלא אשכחן מיעוט בקרא למעט תרומת לחמי תודה מלצם דין דימוע אי שייכא בהו וכנ"ל.
<b>ומכאן</b> תמה אני עמ"ש בח"ס יו"ד סי' שי"ט לפלפל במ"ש בשאילת יעב"ץ לענין חרה שחורה למקומה שה"ג בעל כנ"י הורה להפריש ממק"א והוא ז"ל השיג עליו ממ"ש בירושלמי רפ״ד דדמאי דחד מ"ד ס״ל בכה"ג דהדדה לטיבל' ומפריש מיני' ובי' ובח"ס שם שו"ט אי אמרינן כן מה"ת ומה שמצינו בסאה תרומה דנפלה לפחות ממאה וכו' י"ל דלא מיירי שנפלה במקומה ע"ש, שמסיק דמדרבנן הוא ורק בתרומה דרבנן ויש לתמוה האיך סלקא אדעתי' כלל לומר כן ובסוגיין מבואר כאן ברש"י ד״ה שנתבשלו דרשת הספרי ממש"כ מכל חלבו את מקדשו ממנו שאם נפל בתוכו ה"ה מקדשו ובתרו"מ משתעי קרא ומכאן אמרו תרומה בק' עם האיסור אסורה ובק"א מותרת ואי נימא דבנפלה למקומה הדרא לטיבלא תיקשי מנלן דתרומה בטילה בק"א והא בנפלה למקומה הדרא לטבלי' ומנין נלמד דבנפלה למק"א יש לה דין ביטול ובכמה ליבטל וע"כ לומר דגם אם נימא דעיקר האי לימוד אינה אלא אסמכתא ומדרבנן ג"כ ל"ש לומר דהדרא לטבלי' דא"כ אזדא לה עיקר דין הביטול גם מדרבנן וע"כ דהא ליתא כלל ואינה:
שייכת אלא בתרומה דרבנן כגון עציץ שאינו נקוב או דמאי דס"ל להאי מ"ד דבכה"ג יש להקל ולהפריש מיני' ובי' וכמ"ש בח"ס שם במסקנא וז"פ וברור.
<big>השמטות</big> <big>מה</big> <big>שנשמט</big> <big>מכל</big> <big>הספר</big> <big>הזה</big> <big>בצירוף</big> <big>הוספות</big>
<b>במש"כ</b> בדף א' ע"ב פ"ב בשם הא"מ, יש לתמוה על הא"מ במשה"ק שם בממ"נ אי לית לי' היקישא דשתי' לאכילה א"כ אמאי מצטרף לכוות הול"ל מצטרף לרביעות כיון דע"י תערובות בעי שיעור ושיעור דשתי' הוא רביעית כיון דלא יליף היקישא ע"ש וזה פלא שלא הביא מש"כ התוס' בזבחים ד' ק"ס ע"א סד"ה עולה בזה"ל והא דחלב ויין מצטרפין אע"ג דחלב בכזית ומשקין ברביעית ה"מ בשתי' אבל דרך אכילה ששרה פתו ביין שיעורו בכזית ע"ש.
<b>ויתיישב</b> עפי"ז גם מאי דהוי קשיא לי בהא דאמרינן בנזיר ד' ד' ע"א ור"ש לית לי' צירוף דתניא ר"ש אומר כ"ש למכות וכו' ע"ש ולפי"ד התוס' בע"ז הנ"ל הא ילה"ק דנימא דהאי קרא מכל אשר יעשה וגו' אתי ללמדנו צירוף בתערובות אמנם לפי דברנו א"ש דהא האי דינא כבר למדנו מהאי קרא דמשרת הקודם להאי קרא ודו"ק.
<b>ויש</b> להוסיף עוד בעיקר הענין אם אמרינן מקרא נדרש לפני פניו ולא לפניו ממ"ש בנדרים ד' ל"ו ע"ב ע"ש בר"ן ד״ה תבואת זרעך ונתת תלה הנתינה בבעל הזרע דהיינו בעל הכרי ולהלן שם ד״ה טוה"נ וכו' וה"ק עשר תעשר ונתת אעשר תעשר קאי וה"ק עשר תעשר ונתת דמעשר זכאי בנתינה ונמצא דלפי"מ דקייל"ן דטוה"נ להתורם קאי הקרא לפני פניו ולא לפניו, דהא מתפרש על המעשר ולא על בעל התבואה דכתב אח"ז.
<b>ולעומת</b> זה יש לנו לדחות ראיית הרמב"ן ז"ל ממ"ש במקרא משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו, שע"כ לפרש מ"ש אח"כ בעמוד ענן ידבר אליהם שב אל משה ואהרן בכהניו לא אל שמואל ע"ש הנה בזה יש להעיר לפימ"ש בס' ד״א בשם מרן הגר"א ז"ל לפרש האי קרא ששישתם היו בתכונה אחת שהשכינה היתה מדברת מתוך גרונם, במרע"ה מצינו שהשכינה היתה מדברת מתוך גרונו וכ"ה גם באהרן הכהן בעת ששימש בכהונה הי' השם יוצא מתוך פיו וכן מצינו גם אצל שמואל הנביא כמ"ש בשמואל א' י"ב י"א שאמר בתוכחתו וישלח ד' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל והול"ל ואותי וע"כ שאז היתה השכינה מדברת מתוך גרונו ועל תכונה זו אמר שם בעמוד ענן ידבר אליהם וגו'. ואזדא לה ראי' זו כמובן וז"נ.
<b>בדף</b> ז' ע"ב במש"כ ובכל מאודך שמחויבין ליתן כל הרכוש שלא לעבור על ל"ת, יתפרש היטב הביאור עפימ"ש הרמב"ן ז"ל שם מאודך פירוש בכל מאוד ומאוד והיינו תאות הממון כמ"ש חז"ל אין אדם מת וחצי תאותו בידו ע' קהלת רבה פי"ו בשינוי הלשון] ונמצא שעל הרכוש שייך האי לשון ובכל מאודך שרוצה בו מאוד מאוד.
<b>שם</b> בדף י"ב ע"א במה שכתבתי בפירוש דברי הירושלמי פ"ב דפסחים סוף ה"א נדפס בטעות שלפי שיטת הבעה"מ ז"ל דס"ל דביום י"ד מותר באכילת חמץ משום שמקיים בזה מ״ע דתשביתו לרבנן דס"ל השבתתו בכ"ד וכתבתי שם דאם הקריב התודה בי"ד מותר לאכול הלחם משום דתרי עשה דוחין הל"ת וכו' והוא טעות שהרי לפי"ז אין כאן שום איסור כיון שא"ע בב"י משום שהוא קדשים וגם מותר באכילה משום מצות תשביתו איזה איסור יש כאן שצריך בזה דין דחי' וכמובן אמנם מתקיימין הדברים היטב עפ"י המבואר שם בבעה"מ בפ"ק דפסחים בהא דאמר רב גידל וכו' המקדש משש שעות ולמעלה וכו' א"ח לקידושין דאי אכיל משש שעות ולמעלה א"ע באכילתו שאין לך השבתה גדולה מזו אבל לכתחלה אין לו לשהותו משנכנסה שעה ששית דקיימא עלי' מצות תשביתו מתחילת שעה שביעית מדכתיב אך חלק וחכמים עשו לה סייג שעה ששית מדבריהם שלא להשהותו וכו' ע"ש ונמצא שבכל חמץ דעלמא הא מדרבן אסור באכילה בי"ד אליבא דכו"ע משום שאסור להשהותו אבל בנידון דידן גבי תודה לפי"מ דקיימינן השתא שא"ע עליו הרי ודאי דמותר להשהותו גם מדרבנן ומותר באכילה משום מצות אכילת קדשים, ורק בלילה אסור לפי שאין עשה דוחה ל״ת שיב"כ ובבקר נעשה נותר וכמבואר שם בדברנו בפנים.
<b>ומה</b> שכתבתי שם בשם טיב ירושלים ג"ז נכתב בטעות ודק בדברי הרידב"ז נאמר כן וניחא לי' לומר דלר"י דס"ל דחמץ אסור בהנאה משם מה״ת וממילא נעשה נותר וחמץ בבת אחת וז"א במחכתה"ד דמה שנאסר משום איסור חמץ לא משוי לי' נותר בערה"פ וכמו שכתבתי שם וז"פ וברור בע"ה.
<b>עוד</b> שם בדף הנ"ל מה שהקשיתי בריש ב"ק יש להוסיף עוד ע"ז דמש"כ הש"ך בחו"מ סי' ס"ו ס"ק קכ"ו דמאי דאמרינן דשמירה בבעלים פטור גם על פשיעה משום דכיון דבעליו עמו ל"ה, שומר כלל ע"ש ובעמו"א חו"מ סי' ק' משיג ע"ז דלא דרשינן טעמא דקרא אלא שהתורה פטרתו ע"ש לענ"ד ג"ז מתלא תלי בהאי פלוגתא דהני אמוראי בירושלמי פ"ה משבועות הנ"ל דלמ"ד דחייב שבועה ע"כ דיש לו דין שומר ולאידך ודאי די"ל כמ"ש הש"ך ז"ל ומרווחנא ליישב עפי"ז גם משה"ק בגליון מהרש"א ביו"ד סי' ס"א על הש"ך ס"ק י"ג שהספק הוא אם לוים חייבים ובגוף הענין אין ספק ומצי הכהן להחזיק את המתנות ע״ש שהקשה ע"ז ממ"ש הש"ך בחו"מ סי' שמ"ו סי"א וגם שם הספק מבחוץ אם נקרא בבעלים בנשאל אחד מן השותפין ולמה הניח הש"ך בקושיא ולפי"ז לק"מ דגם שם הוי ספק אם יש לו דין שומר ודו"ק.
<b>עוד</b> שם בדף הנ"ל ע"ב סד"ה אמנם יש להוסיף כאן מ"ש כה"ג בנתה"מ סי' כ"ח סק"ב במ"ש לתרץ בענין תפיסה עפימ"ש בש"ך בחו"מ סי' כ"ה סק"ב דה"ט דמהני משום דעביד אינש דינא לנפשי' וכיון דהב"ד א"י לדון כן לכן גם הוא אינו רשאי לתפוס בענין קלב"ם ע"ש.
<b>בדף</b> מ"ז ע"ב במש"כ שהשבת לא מיקרי מקרא קודש יתפרש לפי"ז מה דאמרינן בקידוש היום כי הוא יום תחלה למקראי קודש שהכונה היא שיום השבת הוא נאמר בתחלה בפרשה המועדות המכונות מקראי קודש אבל השבת עצמו אינו נקרא בשם מקרא קודש וכמובן.
<b>שם</b> בד' מ"ח ע"ב ד"ה ואמינא מה שהובא שם בשם האבני מילואים הוא נמצא ג"כ בקצוה"ח סי' רס"ב ס"ק א' ע"ש.
<b>בדף</b> ל"ח ע"ב במ"ש ליישב מה שקשיא לי שם בשבועות ד' ה' במ"ש גבי תורה והיא נעלמה מעכ"ח. נראה שיש להוסיף עוד ע"ז וליישב עפי"ז משה"ק בתוס' לקמן שם בשבועות דף י"ד ע"ב ד"ה ונעלם ממנו מקום מקדש מהו ויש תימה אמאי ל"ח בכך ונעלם, מכלל דידע כמו ונעלמה דגבי תורה ויש לומר דבאמת לא דמי לידיעת התורה שהרי למדו אתו תחלה וכנ"ל.
<b>שם</b> בד' ל"ט ע"א במש"כ לפרש הא דאמרינן ותערב לפניך עתירתינו כעולה וכקרבן במוסף של יו"ט הנה מתפרש מ"ש כעולה על עיקר הקרבן הבא תחלה ומש"א אח"ז וכקרבן הכונה על כל הני שמקריבין אחריו כמו המנחה. והנסכים וגם השציר הבא לכפר ומש"ש בטעמא שלא תקנו לאומרו גם בר״ה וחוה״מ משום שי״ב ביטול מלאכה, הנה מובן שבהצטרף כל ימי הר"ח והחוה"מ נמצאים ביחד כמו שלשים יום מדי שנה בשנה וכדאי להתחשב בזה.
<b>בדף</b> נ"ה ע"א במש"ש בזבחים ד' נ"ו מנין לדם שנפסל בשקה"ח וכו' הנה כבר נזכר זה לעיל בדף י"ב בהג"ה ואיכפל בשגגה אשר ע"כ אמרתי להוסיף עוד ע"ז מה שנראה לבאר ד' התוס' מנחות ק' ע"א הנ"ל שם לדחות זה ממש"ש אח"כ שאי אפשר לומר כן דרבא פריך ולקמצי' ביממא דז"א אלא לגבי קמיצה בלילה אבל לא לענין נמלקה בלילה וכ"ש אם נשחטה, בלילה דזה נתמעט מקרא דביום זבחכם ושם בזבחים נ"ו למד על דם שנפסל בשקה"ח מקרא דביום הקריבו את זבחו ביום שאתה זובח אתה מקריב ובזה ודאי הדין נותן שישרף מיד ואולי גם גבי מליקה בלילה יתקיים כן וכמ"ש בחולין כ' ע"ב מליקתה זו היא שחיטתה עכ"פ בשחיטה ודאי י"ל כן וע' תוס' מנחות כ' ע"ב דנפ"ל שפיר תחילת שקיעה מביום הקריבו דאם אינו ענין לסוף שקיעה דנפק מביום צותו תנהו ענין לתחילת שקיעה וי"ל ג"כ כן גם בהאי קרא דביום זבחכם דבא להוסיף הפסול דהא גם שחיטה ביום אפשר ללמוד מקרא דביום צותו [אמנם עתוס' ריש מנחות ד'. ב'. ע"א סד"ה כל שכתבו דעל שחיטה בעינן קרא מיוחד משום דשחיטה לאו עבודה היא ע"ש] אמנם י"ל נמי דבא להוסיף הפסול ומה"ט ישרף מיד, ועיין לעיל מנחות ג'. ע"ב, אלא שני ל״ל עיבור צורה מעיקרא לאיבוד קא אתי וברש"י שם ולשרפי' לאלתר ובזבחים ד' קי"א ע"ב מדייק רש"י ז"ל דשחיטה יליף מביום זבחכם ע"ש אמנם בירושלמי מגילה שם יליף גם שחיטה מהאי קרא דביום צותו ע״ש ועיין מה שכתבתי לקמן בזבחים ד' קי"א, ע' מנחות מ"ו, ב'. מאי תעובר צרתן נמי דקתני צורת הקרבתן ופירש"י שם עד תמיד שבין הערבים ובתוס' שם ד"ה צורת פירשו שם עד הלילה בקרבן ציבור אבל בקרבן יחיד ודאי ס"ל כרש"י שפירושו שאז ודאי מותר לשרפו תיכף ודו"ק:
<b>שם</b> בד' ס"ד ע"א לענין מאי דקחשיב בגדה ד' כ"ו מה שיש בעוביין טפח יש להוסיף מה שיתורץ עפי"ז גם מה שילה"ק למה ל"ח עובי פרוכת כמ"ש בתמיד כ"ט. ב'. ע"ש ומאי דל"ח ג"כ פגימת המזבח בסידא ע' חולין י"ח ע"א לבד מה שי"ל דבקדשים לא מיירי י״ל ג"כ דבפלוגתא לא מיירי כמש"ש דפליגי בזה ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> בחולין ד' ק"ב ע"ב פירש"י בד"ה טמאה, בסה"ד הלכך אלאו דנבלה לא מיחייב עד דאיכא כזית וכו' וכן פירש"י להלן שם בד"ה קלניתא עוף טמא ונהי דליכא איסור נבלה בפחות מכזית וכו' משמע דבכזית עובר משום נבלה גם בעוף טמא וקשיא טובא דזה סותר למש״כ רש"י ז"ל לעיל ר' ק' ע"ב בד"ה ה"ג יכול תהיו נבלה עוף טמא במשמע ת"ל וכו' אלמא ס"ל לא אתיא איסור נבלה וחייל אאיסור טומאה וע"ש במהרש"ל מ"ש וכן הלכה וכו' אבל לא מצינו שעוף טמא נקרא נבלה, ובמהרש"א שם חולק על המהרש"ל ומסתייע מד' התוס' מכות ט"ז ב' ובהגרש"ש מעילה ט״ז תמה עליו שחילוק גדול יש מנבלת בהמה לנבלת העוף ע"ש עכ"פ דברי רש"י ז"ל כאן סתרי אהדדי וצ"ע.
<b>במאי</b> דתנינן ביבמות ר"פ הערל פצוע דכא וכ"ש הן ובעדיהן יאכלו בתרומה ונשיהן לא יאכלו ואם לא ידעה משנעשה פ"ד וכ"ש חרי אלו יאכלו ופירש"י דמשידעה לא יאכלו משום דשווי' חללה בביאתן שהרי נבעלה לפסול לה, וקשיא לי לפימ"ש הרמב"ם פי"ט מה' אי"ב ה״ה דכהן הבא על הערוה או על אחת מאיסורי ל"ת השב"כ עשה אותה זונה וכו' ולא נעשית חללה רק באם חזר ובא עלי' והוא מן הסוגיא דקידושין ד' ע״ז ע"ב אר"א הלכך כהן שבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה א"כ למה אמרינן כאן דתיכף משידעה אסורה בתרומה והא עדיין לא נתחללה בביאה הראשונה, וע"כ לומר דה"ט מה שנפסלה מתרומה הוא משום טעמא דנעשית זונה והרי מוכח מכאן דגם בחייבי לאוין נעשית זונה וכשיטת הרמב"ם ז"ל וקשיא ממתניתין על שיטת רבותינו החולקים וס"ל דמחיי"ל לא נעשית זונה רק מחייבי כריתות עתוס' גיטין ד' פ"ט ע"א ד"ה בעולה ובמהרש"א שם וכ"ה ג"כ ביבמות ס"א ע״א תוד"ה שנבעלה וע' אהע"ז סי' ו' ס"ח ומה יענו למתניתין זו וצ"ע לכאורה.
<b>ואולי</b> י"ל דלדידהו ס"ל דמתניתין אתיא כותי' דר"ע דס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין וכמ"ש ג"כ כן המהרש"א ז"ל בגיטין ד' פ"ט ע"א ליישב משה"ק שם ממתניתין דשם ע"ש והרמב"ם לשיטתו שפיר העתיק מתניתין זו דיבמות כלשון המשנה משום דאיהו הא ס"ק דבאמת גם לדינא מיפסלא לכהונה בביאת חייבי לאוין וכמ"ש רפי"ח מה' אי"ב וז"פ ונכון.
<b>אמנם</b> צריך להבין מה שפירש"י ז"ל במתניתין ר"פ הערל הנ"ל בטעמא דמשידעה פסלה משום דשוי' חללה דזה לכאורה ל"ש רק בביאה שני' ולמה שבק ה"ט דשוי' זונה דהא רש"י ז"ל ג"כ בהאי שיטתא קאי דנעשית זוגה בחייבי לאוין וכמ"ש הב"ש באהע"ז סי' ו' ס״ק ט"ז ע"ש וצ"ע.
<b>במ"ש</b> הר"ן פ"ב דגיטין במאי דתנינן האשה כותבת את גיטה על מה שילה"ק הא מיחסרא הקנאת הגט לבעלה ותירץ שם די"ל דזה לא חשיב מחוסר מעשה משום שזה אינו בגוף הגט ולא דמי למחוסר סציצה שנתקשו בזה המפרשים ממ"ש בחולין ר"פ כה"ד, וכן שם בדף קל"ה גבי רה"ג דמחוסר פדי' חשיב כמחוסר מעשה עיין בית מאיר סי' קכ"ג וע' תו"ג ריש ה' גירושין שנדחקו בישוב קושיא זו ובס' עי"ט סי' י"ח בהג"ה שם מתרץ עפימ"ש דדוקא בקדשים שפיר אמרינן דפדייתן מיקרי מחוסר מעשה משום דבעינן שלשה ומי יימר דמזדקקי לי' תלתא וכמ"ש בקידושין ס״ב וזה נסתר ממש״א בשבת ד' מ״ו ע"ב דג' הדיוטות שכיחי אמנם יש ליישב עפימש״ש בס' המקנה לדייק דהתם בעינן דוקא הני תלתא כי היכא דלא ליהוי כחצי עדות ע"ש ויש לדון גם בזה וקצרתי.
<b>והי'</b> באיפשר לתרץ האי קושיא מחולין ד' פ"ד דשאני התם משום דאתי עלה מטעם שחיטה שאינה ראוי' וכמש"ש ברש"י פ"ג ע"ב ד"ה ה"נ עמשו"ה פשיטא להו דקדשי מזבח חייב בכיסוי משום דחזי לאכילה לכהנים, וע"ש בתוס' פ"ד א' דמשו"ה מיקרי שחיטה משום שסופן לפדותן משום הפסד קדשים לכשיפדה הוי למפרע שחיטה ראוי' אכן מהסוגיא דרה"ג לכאורה ודאי קשיא משינויא דרבא שם כגון שהקדיש את הגיזה אמנם גם שם יש מקום לפלפל במה שהרמב"ם השמיט לגמרי האי דינא דרבא ע"ש בכ"מ ה' בכורים פ"י ה"א מש"כ בזה.
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה לתרץ ד' הר"ן בפשוטן אחרי רואי גמרא מפורשת במנחות ד' ק"ב ע"א אמר רב אשי וכו' דאי בעי פריק אמרינן אי בעי זריק לא אמרינן ומבואר שם בפירש"י הטעם משום דמחוסר פדי' לאו כמחוסר מעשה דמי כלפי מה שבתחלה ס"ל לסתמא דגמרא דדמי אהדרי וס"ד דגם אי בעי פריק חשיב כמחוסר מעשה ע"ש דר"א מסיק דפדי' לאו כמחוסר מעשה דמי וגם לפי המסקנא שם דר"א הדר בי' ממאי דס"ל תחלה דא"ב זריק הוי מעשה הנה מהא דפדי' ל"ח מעשה לא הדר בי' ע"ש.
<b>הנה</b> כי כן אמינא דגבי הקנאת הגט שפירין דברי הר"ן דאין זה חשיב מעשה, ומה שמצינו בחולין בשני המקומות גבי פדיון הקדש דחשיב מחוסר פדי' לחסרון חשוב אין זה משום חסרון מעשה דהא אין זה מעשה בגופו וכמ"ש הר"ן ולא אתי עלה אלא מטעם אחר מחמת דשם עצם הגוף משתנה מהקדש לחולין וכמו שמצינו בתוס' במכות כ"ב א' ובחולין קט"ו ב' גבי שור פסולי המוקדשין שהמנהיג אותו לוקה משום כלאים משום דחשוב כשני גופין ושני מינים גבי מרביע, שבצאתו מקדושתו לחולין נשתנה עצמותו וזה ודאי חשוב כמחוסר מעשה בגופו וזה נכון בע"ה.
<b>בע"ה.</b> <big><b>חילוקא</b></big> <big><b>דרבנן</b></big> <big><b>לסיום</b></big> <big><b>הש"ס</b></big> <b>י"ד</b> <b>אלול</b> <b>שנת</b> <b>תש"ג</b>
<big>פלג</big> <big>א'</big>
<b>הנה</b> בעמו"א סי' קי"ח מקיים הגירסא חצי לוג שמן לתודה ורביעית יין לנזיר וכו' [ובאמת שגם בהקדמת הרמב"ם לפירוש המשנה ריש ברכות מביא כן בחשבון הלמ"מ הא דרביעית יין לנזיר ע"ש]. וכמש"כ ג"כ בתוספתא שמובא בתוס' עירובין ד' ד. ע"א ד"ה גפן. שראב"ע פליג על ר"ע בזה וס"ל דא"ח עד שישתה רביעית יין ע"ש. וממתיק שם בעמו"א להסביר דה"ט מאי דס"ל לר"ע להקיש שתי' לאכילה לשיעור כזית משום דאזיל לשיטתו דס"ל טע"כ דאורייתא ויליף לה מגיעולי נכרים ומוקי לי' משרת להיתר מצטרף לאיסור וחידוש הוא גבי נזיר משא"כ בכה"ת חוץ מקדשים ולהכי אתא קרא יתירא וכתיב לא ישתה ב' פעמים כדי לחייב אותם מלקות ע"ז בפ"ע וכמ"ש בירושלמי פ״ו ה"א דנזיר וכיון דלא אייתר לי' קרא שפיר מנקט לחומרא ומקיש לי' שיעור שתי' לשיעור אכילה דבתרי' כתיב וחייב בכזית ות"ק פליג וס"ל להיפוך דמקשינן שיעור אכילה לשתי' משום דכתיב ב"פ לא ישתה ומדלא כללינהו יחד דריש קרא יתירא לשיעור אכילה כשיעור שתי' וכמ"ש בתוס' ריש עירובין ד' ד' ע"ב משום דבאמת אין לנו לפי שיטת ת"ק שום חידוש בהאי משרת כיון דלא מחייב לדידהו אלא בשתה רביעית יין בלועה בפרס פת והלא גם בכה"ת כולה חייבין אכזית טעמו וממשו בכא"פ ואייתר לן קרא לדרשה זו דמקשינן שיעור אכילה לשתי' ע"ש.
<b>ולי</b> נראה להוסיף עוד דברים בביאור האי פלוגתא דר"ע ורבנן בנזיר הנ"ל עפי"מ שכתבתי בספרי החמישי שלהי ס' קדשים פ"ה בהג"ה במש"כ הרמב"ן במלחמות ביבמות פ' הערל דמצינו בתורה פסוקים דקאי על לפני פניו ולא על שלפניו וראייתו שם ממ"ש בפרשה ראה ואף לאמתך תעשה כן דע"כ קאי על הענק תענק דכתיב לפני פניו ולא ארליעה שלפניו דל"ש באמה העברי' ע"ש שהעירותי ע"ז מד' הירושלמי פ"ק דקידושין דגם בהאי קרא י"ל דקאי על שלפניו ולפ"פ, והיינו במש"ש תחלה והי' לך עבד עולם דפירושו הוא עולמו של אדון ודריש לי' כן גם באמה העברי' שהיא יוצאת במיתת האדון וא"ע את הבן. והגאון מלבי"ם ז"ל מביא כן בשם הירושלמי אמנם הלא מפורש כן גם בתלמוד בקידושין י"ז ע"ב וגם בשם האי תנא בר פדא שנזכר שם בירושלמי ע"ש. ומבואר דלפי"ז אינו מוכרח לכלל מונח שיש לדרוש דרשה דקראי דקיימי על לפני פניו ולא על לפניו וכמ"ש בתוס' קידושין ד' ל"ה ע"ב סד"ה וכי דחשיב זה לסירוס במקרא לומר דעם קדוש קאי אגדידה שלפני פניו ולא אקרחה שלפניו ע"ש. (וע' מעילה ח' ע"ב והנשאר כדתניא דר"י שאם נשאר ומאי חטאת היא ארישא דהיינו דרק ארישא דקרא ולא אסיפא והיינו נמי דכתי' אלפני פניו ולא אשלפניו ודו"ק] ועי' טו"א ר"ה ד' ט' סד"ה פחות מ״ש בדרשה דשה תמים בן שנה יהיה דהאי יהיה דרשינן לי' אתמים דלפ"פ ולא אבן שנה דלפניו דסמיך לי' ע"ש.] ולהאי תנא דתני שם בין עברי' בין עברי א"ע לא את הבן ולא את הבת וכו' לדידי' ע"כ לומר דמקרא נדרש רק לפני פניו ולא לפניו דהא אא"ל דמקשינן אמה העברי' לנרצע דא"ע את הבן אחר שלא מצינו כלל מי שיעבוד אח הבן וכמש"ש בירושלמי שם סוף ה"ב בזה"ל מ"ט ואף לאמתך תעשה כן וכתיב והי' לך עבד עולם הקיש אמה העברי' לנרצע וכו' ואתיא דב"פ כהדין תניא דתני ע"ע וכו' אית תניא תני בין עברי' בין עברי א"ע לא את הבן ולא את הבת מה מקיים הדין תני' ואף לאמתך תעשה כן פתר לה בהענק וכו' ע"ש בק"ע דהייני דמקשה בירושלמי דלהאי תנא דס"ל דאף העבד א"ע את הבן ל"ל קרא אף לאמתך ת"כ וע"כ מוקי לי' על הענקה, ומפורש דלהאי מ"ד דס"ל דעבד עברי עובד את הבן לדיד' מתפרש היקישא דהאי קרא דאיתקש א"ע לנרצע דיוצאה במיתת רבה וממילא מתפרש הקרא על שלפניו ואין לנו הוכחה לפרשו על לפני פניו בלחוד.
<b>ועפי"ז</b> נראה לבאר ג"כ הא דאמרינן בזבחים צ"ג ע"א לענין מריקה ושטיפה דקדשים דס"ל לר"ע שם לחלק בין אם היתה לה שעת הכושר ללא היתה לה שעה"כ לענין דין הכיבוס ודריש אותה פרט לתרומה דא"צ מריקה ושטיפה ור"ש דס"ל שם דאחד זה ואחד זה אין דמה טעון כיבוס דריש האי אותה למעוטי דגם בשהיתה לה שעה"כ ונפסלה אין דמה טעון כיבוס עיי"ש. ועפ"י הנ"ל יתפרש דבריהם דבהכי הא דפליגי דר"ע ס"ל דל״א מקרא נדרש לפני פניו ולא לפניו שהרי מקרא כתוב בתור כך ראשון תחלה נאמר שם כל אשר יגט בבשרה יקדש ואשר יזה מדמה על הבגד וגו' ואחריו כתוב המקרא השני וכלי חרש וגו' ומורק ושוטף במים ובכתוב השלישי כתיב כל זכר בכהנים יאכל אותה וגו'. וניחא ליה לר"ש למדרש האי מיעוטא דאותה לענין מאי דכתיב לפני פניו וכתיב מדמה חד להיכא דהיתה לה שעה"כ וכו' ור"ע לא ס"ל למידרש האי אותה על לפני פניו רק על דין מריקה ושטיפה דכתיב לפניו כמבואר שם בסוגיא עי"ש ודו"ק. ונמצינו למדין מכאן דר"ש ס"ל דמקרא נדרש שפיר בלפני פניו גם בשלא לפניו ור"ע לא ניחא לי' למידרש כן וכנ"ל.
<b>ועפ"י</b> הנ"ל יש ליישב משה"ק רבותינו האחרונים ז"ל ע"ד התוס' בע"ז ד' ס"ח לר"ש דס"ל כ"ש למכות ל"ל משרת להיתר מצטרף לאיסור כיון דלדידי' א"צ צירוף ומתרצי לחלק בין כ"ש בעין ובין כ"ש ע"י תערובות דבתערובות לא ס"ל דחייב בכ"ש והקשו ע"ז מהא דשבועות כ"א דפריך הש"ס אי נימא דר"ע ס"ל כר"ש דכ"ש למכות והא תנן ר"ע אומר נזיר ששרה פתו ביין וי"ב כדי לצרף כזית חייב ואי כר"ש ס"ל ל"ל צירוף ולדברי התוס' הא גם לר"ש בעי צירוף בתערובות וכבר האריכו רבותינו בישוב קושיא זו ובספרי הששי בקונטרס הליקוטים כתבתי ג"א ע"ז תירוץ נכון בעזה"ש אמנם עפ"י דברינו יתיישב היטב בע"ה קושיא זו כמו שנאמר דהנה הגאון בטל אבני מילואים בתשובה סי' י"ג כתב בישוב הקושיא עפ"י המבואר בהאי סוגיא בטעמא דר"ע דמחייב בכזית משום דמקיש שתי' לאכילה דכתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל והא התם איירי קרא באכילת ענבים בעין בלא תערובות דבזה הא יתחייב בכ"ש אי ס"ל כר"ש, וכיון דמקיש משרת ששרה פתו ביין לענבים בעין צריך הי' לחייב גם בכה"ג בכ"ש מפני ההיקש לאכילת ענבים בעין ושפיר פריך הש"ס דע"כ מוכח מזה דר"ע לא ס"ל כר"ש. ומסיק שם דר"ש שפיר מצי סבר דאכילת ענבים בעין ל"ב כזית ומשרת דאתי להיתר מצטרף לאיסור היינו לנזיר ששרה פתו ביין ויצטרף לרביעית משום דע"י תערובות בעי שיעורא וס"ל כת"ק דר"ע דלא יליף שתי' מאכילה ושיעור שתי' ברביעית עכ"ד ודפח"ח.
<big>פלג</big> <big>ב'</big>
<b>אמנם</b> יש לדון בדברי הא"מ הנ"ל הא היקשא היא מדה בתורה ובהרבה מקומות דנין חיובי מיתה ע"י היקש כמו ויצאה והיתה וכה"ג והאיך נימא דר"ש לא ס"ל האי היקשא דקרא גבי נזיר וכפי המבואר בתוס' הלא כולהו הני תנאי דרשי היקשא דהאי קרא אלא שהת"ק מקיש אכילה לשתי' בשיעור רביעית ור"ע מקיש להיפוך שיעור שתי' לאכילה בכזית והאיך נימא דר"ש ס"ל אכילה בכ"ש כשיטתו בכל מקום ושעור השתי' יצריך דוקא רביעית וכי לית לי' כלל האי היקשא ובסוגיא דשבועות כ"א הנ"ל לכאורה משמע דפשיטא להו לסתמא דתלמודא דלר"ש דס"ל כ"ש למכות דין הוא שיתחייב בשרה פתו ביין גם בכ"ש ול"ב צירוף כמד"א אליבא דר"ע ואי כר"ש ס"ל ל"ל צירוף ומשמע דלר"ש אה"נ דל"ב צירוף וחייב גם בכל שהוא.
<b>אשר</b> ע"כ נראה לומר בישוב הדברים עפ"י מה שנתבאר לנו מן הסוגיא דמנחות ד' צ"ג דר"ש ס"ל מקרא נדרש לפני פניו ור"ע פליג ע"ז ואשר ע"כ י"ל דרק לר"ע לפי שיטתו שפיר פריך הש"ס אי ס"ל כר"ש דכ"ש למכות ל"ל צירוף והוי ס"ד שיתחייב גם בשרה פתו ביין בכ"ש. אבל לא לר"ש לפי שיטתו וה"ט דהא בהאי קרא כתוב תחלה חומץ יין ושכר לא ישתה דע"ז ודאי מתחייב גם בכ"ש לפי שיטת ר״ש דס"ל כ"ש למכות וכן גם סיפא דקרא וענבים לא יאכל הא ודאי דחייב גם בכ"ש ואיך נימא דעל משרת לא יתחייב על כל שהוא הא ודאי איתקש שתי' לאכילה ועל אכילה הא חייב כ"ש, ושפיר מוכיח הש"ס דר"ע לא ס"ל כר"ש.
<b>אמנם</b> הוכחה זו ל"ש רק אליבא דר"ע אי נימא דס"ל כר"ש בהאי דינא דכ"ש למכות אבל לר"ש לשיטתו שפיר יתפרש האי קרא גם אם נאמר דבשרה פתו ביין בעי צירוף, גם אם נימא דס"ל האי היקשא דשתי' כאכילה, ונקיש רישא דקרא חומץ יין דשותה חומץ בעין בלא תערובות ודאי מקיש לשיעור אכילה דכתיב בסיפא דקרא ואיתקש שיעור אכילה בעין לשיעור שתי' בעין בלא תערובות דחייב בכ"ש דהא איהו ס"ל מקרא נדרש לפני פניו, אבל משר יין דמיירי בתערובות א"ח רק ברביעית או בשיעור כזית [עיין או"ח סי' ק"צ וסי' ר"י במפרשים שם וברא"ש ברכות פ' שלשה שאכלו דפליגי בדין שיעור השתי' לדידן. וקצרתי] וידוקדק היטב מאי דכתיב. ב"פ לא ישתה בהאי קרא ולא כללם יחד למיכתב חומץ יין ושכר ומשרת ענבים לא ישתה ול"ל למיכתב תרתי זימני לא ישתה ולהנ"ל א"ש דחומץ יין דמיירי בשותה יין בעין שיעורו כשיעור אכילה בכ"ש לפי שיטת ר"ש ואיתקוש סיפא דקרא דכתיב לא יאכל גבי ענבים בעין לשתי' דכתיב לפני פניו אבל משרת ענבים דאיירי בתערובות בזה כתוב לא ישתה יתירה ללמדנו שדינו חלוק משיעור אכילת ושתיית איסורא בעינו ובזה בעינן שיעור שלם של כזית או רביעית לכל חד כדאית ליה אבל ז"א אלא לר"ש לשיטתו דס"ל מקרא נדרש לפני פניו. אבל לפי שיטת ר"ע דפליג ע"ז וס"ל דלא דרשינן מקרא ללפני פניו ע"כ לומר דאם הוי ס"ל כ"ש למכות ופירוש לא יאכל גבי ענבים ע"כ הוא לפרש השיעור בכ"ש. לדידי' ודאי גם גבי משרת דכתיב לעיל מיני' צריך לפרש השיעור בכ"ש דהא איתקש לאכילה דכתיב בתרי' ולדידי' שפיר פריך הש"ס אי ס"ל כר"ש בהאי דינא דכ"ש למכות ל"ל צירוף אבל לפי האמת דר"ע לא ס"ל כ"ש למכות ובעי כזית באכילה שפיר מקיש שתי' לאכילה דבעינן בתרווייהו כזית דוקא. ומאי דלא כייל לי' בלא ישתה קמא הוא משום דקרא אתא לחייב אותו מלקות גם ע"ז כמ"ש שם בעמו"א בשם הירושלמי הנ"ל. ודו"ק.
<b>והנה</b> בהא דדריש ר"ע אותם פרט לתרומה פריך שם הש"ס בזבחים צ"ג ותרומה ל"ב שטיפה ומריקה והתניא קדירה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בישל בנותן טעם ומשני אביי ורבא דלא נצרכה אלא וכו', עיי"ש.
<b>והנה</b> שם בעמו"א הוסיף עוד לקשר עפ"י דרכו דר"ע לשיטתו אזיל בהני תלת מילי משום דס"ל טכע"ק דאורייתא ומוכיח דגם הא דחצי לוג לתודה מיתלא תלי בזה מהא דאמר במנחות פ"ט דאי ל"ה כתוב בשמן כלל הוי ילפינן לחמי תודה משארי מנחות להטעינה שמן והקשה האיך נלמוד קק"ל להטעינן חומר קדשי קדשים ומתרץ דר"ע לשיטתו ממאי דדריש אותה פרט לתרומה בזבחים צ"ג שהבאנו לעיל, ושם בזבחים צ"ו ע"ב מבואר דבמריקה ושטיפה דקדשים ע"כ נכלל גם דין ההגעלה הצריכה להפליט הבלוע גם בשאר איסורים אלא שבקדשים החמירה התורה עוד באיזה דברים וע"כ בעי ר"ע האי קרא דאותה למעוטי תרומה דלא נילף במה מצינו לכל חומר מו"ש דקדשים ואם הי' הדין פסוק דבשארי איסורין לא נאסר טכע"ק משום דנזיר וחטאת הוי ב"כ הבכ"א ואינן מלמדין [אי לאו דיליף מגיעולי נכרים] א"א הי' ללמוד דין תרומה מדין מריקה ושטיפה דקדשים משום דשאני קדשים שטעונין הפלטת הבליעה מצד נתינת טעם האסור בקדשים כמ"ש שם בזבחים צ"ז דיליף מקודש. משא"כ בתרומה. ול"ה איפשר למידרש אותה פרט לתרומה ונמצא דגם דרשה זו מלמד לנו דטכע"ק דאורייתא ומזה גופה מוכיח ר"ע דשם קודש חד הוא למילפינהו מהדדי ולכן יליף ג"כ מיסוד זה למסתברא להצריך שמן בלחמי תודה משאר מנחות וליכא למיפרך לדידי' מה למנחות שכן ק"ק ואייתר לי' כולהו ריבויא דבשמן דכתיבי גבי לחמי תודה למיהוי רבוי אחר רבוי למעט לחצי לוג אבל לר"ש לשיטתו דס"ל טכע"ק דרבנן אין לנו יסוד ללמוד אפילו קק"ל מק"ק כמ"ש שם להדיא א"א לי' להצריך קרא דאותה למעוטי תרומה ולית לי' רבוי אחר רבוי להעמידה על חצי לוג. ולדידי' ע"כ דזהו הלמ"מ וכמ"ש ראב"ע ע"ש. [ויש לתמוה עליו שלא העיר אשר עפ"י דבריו יתיישב ג"כ משה"ק התוס' בזבחים ד' פ"ב ע"א ד"ה מכדי בזה"ל תימה דלמא ר"ע ס"ל כמ"ד לקמן דק"ק טעונין מו"ש ולא קק"ל ואתי חטאת לרבות קק"ל ע"ש שנשארו בקושיא ובצ"ק באמת מקשה ע"ד התוס' הנ"ל מן המבואר שם ד' צ"ג ע"א דר"ע ס"ל אותה פרט לתרומה וע"כ דזה ודאי ס"ל דקק"ל בעי מו"ש ושפיר י"ל דה"ט דר"ע משום דס"ל דשם קודש חד הוא וילפינן מהדדי ולפי דברינו לעיל שפיר י"ל דה"ט דר"ע משום דאיהו ס"ל דל"א מקרא נדרש לפני פניו ולא לפניו ולפיכך א"א למידרש אותה על דין כזאה וכיבוס וע"כ מצריך לאותה פרט לתרומה ושפיר יליף קק"ל מדין קדשי קדשים וכנ"ל.
<big>פלג</big> <big>ג</big>
<b>ונעים</b> לנו לפי"ז להמשיך ג"כ סיומא דהש"ס לתחילת מס' ברכות בעזה"ש עפ"י משה"ק הנוב"י בצל"ח ע"מ ברכות למה מתחיל התנא במצות ק"ש ולמה לא מתחיל במצות תפלה שהיא ג"פ בכל יום וח"י ברכות ולר"י אתי שפיר משום דק"ש היא קודם התפלה לכן הקדימה אבל לריב"ל דס"ל בריש ברכות תפלות באמצע תקנום ובערבית היא קודמת הו"ל להקדים את התפלה ותירץ בטו"ט דה"ט משום דק"ש היא מדאורייתא ותפלה אינה אלא מדרבנן לכן הקדים את הק"ש עיין בדבריו כי נעמו אמנם עדיין ילה"ק לפי"מ דקיימא לן דעיקר מצות התפלה היא דאורייתא
<b>וידוע</b> שיטת הרמב"ם דס"ל בריש ה' תפלה דעיקר חיוב התפלה הוא מה"ת והרמב"ן ז"ל פליג עליו וס"ל דאינה אלא מד"ס יעוין בדבריהם ובשאג"א סי' י"ד וקצרתי. ובריש מ' תענית אמרינן במאי דכתיב ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב הו"א זה תפלה והנה הקשיתי ע"ז בספרי ח"ה שלהי ס' קדשים הנ"ל לפי"ד הרמב"ן ז"ל שהבאתי לעיל למה לא נימא לפרש גם בהאי קרא דהאי בכל לבבכם לא קאי עלי הא דולעבדו רק עמש"כ מקודם לאהבה את ד"א וע"ז נאמר בכל לבבכם כמ"ש בפ"ר של ק"ש ואהבת את ד"א בכל לבבך ומקרא נדרש לפני פניו ולא לפניו ומאי פריך הש"ס איזוהי עבודה שהיא בלב וע"כ מוכח מן הש"ס הנ"ל דלא ניחא ליה למידרש מקרא לפני פניו ולכן דריש האי קרא על מצות תפלה שהיא היא עבודה בלב, ולשיטת הרמב"ם ז"ל דרשה גמורה הוא ומצות תפלה בעיקרא היא מצוה דאורייתא ומשה"ק עליו ממה שהתחיל להביא המ"ע ממה שנאמר ועבדתם את ד"א מפי השמועה למדו שעבודה זו הוא תפלה שנאמר ולעבדו בכל לבבכם וכו', נלענ"ד דהדברים מובנים בפשיטות שהרי דרשה זו מפורש בב"ק ס"פ החובל ד' צ"ב ע"ב ונאמר שם על האי קרא ועבדתם את ד"א זו ק"ש ותפלה ומוסיף ג"כ ע"ז המקרא השני דכתיב ולעבדו בכל לבבכם כלפי מאי דדריש שם גם על ק"ש ותפלה לכן מטעים דע"כ לפרש האי קרא דועבדתם בעיקרו רק על התפלה שהיא בלב שהרי בק"ש א"י בהרהור לשיטת הרמב"ם ובעינן דוקא דיבור וכמ"ש בשאג"א סי' ו' ע"ש ולשיטתו ע"כ לומר דמ"ש ולעבדו בכל לבבכם מתפרש רק על תפלה לחוד ועיין מ"א סי' ק"א שנסתפק אם בתפלה יוצא י"ח בהרהור לדעת הרמב"ם או בעינן דוקא דבור וע' ס' מעה"ח פ' עקב מה שהאריך בזה ופשטות ד' הרמב"ם פ"ח מה' ברכות מורין דשפיר יוצא בהרהור שהרי כללא כייל על הברכות כולן בין שהוציא בשפתיו בין שבירך בלבו זולת בק"ש משום דכתיב ודברת בם. וכמ"ש בש"א שם אבל לא בתפלה וכן מתפרש ג"כ כונת הכתוב ועבדתם שנאמר למצוה משום שמ"ש ולעבדו בכל לבבכם לאו מצוה היא אלא סיפור דברים וכמ"ש בכ"מ שם ריש הלכות תפלה ע"ש.)
<b>נשוב</b> לענינינו שלפי"ד הצל"ח ז"ל יש לנו שני תירוצים למה שהתחיל בק"ש ולא בתפלה או משום דק"ש הוא קודם התפלה או משום דק"ש היא מ"ע דאורייתא.
<b>והנה</b> הוכחנו מהא דשלהי נדה דע"כ ס"ל לר"ע דתפלה בעיקרה היא ג"כ מה"ת וכנ"ל ואזדא לה תי' זה והדר קשיא לפי"ד ריב"ל דתפלות באמצע תיקנום למה מתחיל התנא בדין ק"ש.
<b>והנה</b> במאי דס"ל לריב"ל דתפלות באמצע תקנו ומקדימין ת"ע קודם ק"ש נתקשה בצל"ח ברכות ד' ד' ע"ב בטעמא דידי' דמה בכך דגאולה דערבית לאו גאולה מעלייתא הוא אכתי מה עילוי יש לתפלה ש"ע להקדימה לק"ש והרי ק"ש דאורייתא ותפלה דרבנן ותירץ שם דע"כ דריב"ל ס"ל כרב יהודא דגם ק"ש הוא מדרבנן ולכן מקדימין תפלה משים שהוא תדיר אבל בשחר ק"ש קודם אף שתפלה תדיר מ"מ ק"ש עדיפא להקדים משום מסמך גאולה לתפלה או משים דבשחר או ק"ש או ברכה שלאחריה הוא מה"ת משום יצי"מ וא"כ דאורייתא נגד דרבנן מקדימין דאורייתא שמקרי מקודש אבל בק"ש ש"ע ס"ל לריב"ל כחכמים שאין מזכירין יצי"מ בלילות יכו' ע"ש. ודפח"ח.
<b>אמנם</b> מצינו להגאון בשאג"א סי' כ"ב שכתב להיפוך מזה ודעתו שם שי"ל להיפוך דהיא הנותנת משום קילותה דד"ס על ד"ת זו היא תקנתו להקדים תדיר דידי' לשאינו תדיר של תורה משום דכללא דכל התדיר והמקודש דקדמי אינו אלא בשתי מצות כגון הא דאמרינן בהיו לפניו שתי תפלות וכו' והיינו דוקא ברוצה להתפלל צריך להקדים התדיר אבל באינו רוצה להתפלל עדיין הרשות בידו כיון דאכתי לא יעבור זמן התפלה ואם רוצה להתעסק בדבר הרשות קודם שיתפלל לית לן בה נמצא שאין מעלת תדיר ומקודש אלא במצוה על חבירתה אבל לא לגבי דבר הרשות וכיון דשל סופרים קלין משל תורה הו"ל נגד ד"ת כדבר הרשות הלכך אם מקדים דבר רשות לשל מצוה אין כאן זילותא לשל תורה ולית לן בה בהקדמתה ע"ש. וראה זה חדש הוא כי באמת פשיטא להו לרבותינו הגאונים ז"ל להיפוך ע' פנ"י ברכות ד' נ"א לענין קידוש היום ועיין ישוע"י או"ח סי' רע"א סק"א שכתב לענין נשים בקידוש היום שצריכות להקדים ברכת היום לברכת היין משום שלא נהגו להתפלל ערבית והוי לדידהו ברכת היום מה"ת וברכת היין אינה אלא מדרבנן והוי מקודש ותדיר ומקודש הוא בעיא דלא היפשטא ע"ש – עכ"פ פשיטא להו דד"ת הוי מקודש לגבי ד"ס וכנ"ל.
<b>וכן</b> מצינו גם בנובי"ק או"ח סי' ל"ט שמסיק שם לדינא לברך בליל שני של חה"ס תחלה על הסוכה ואח"כ זמן משום דסוכה מדאורייתא והוי מקודש לגבי זמן ע"ש. [אמנם שאני התם שהרי הברכות גם שניהם אינם אלא דרבנן אלא שברכת הסוכה היא על מצוה דאורייתא ואין זה נוגע לענייננו.
<b>ועיין</b> ג"כ בס' תיבת גמא להג' בעל פמ"ג ז"ל משה"ק שם בפ' וירא למה אנו מתפללין תחלה ואח"כ מלין הא תפלה היא דרבנן ומילה ד"ת ע"ש שנדחק ולדברי השאג"א ז"ל לק"מ דאדרבא היא הנותנת שלפי שנחשבת כמילי דרשות לגבי ד"ת לכן אפשר להקדים ועל ק"ש ודאי לק"מ משום שיש לחוש שמא יעבור זמנה.
<b>עכ"פ</b> אין זה ברור וצריך למיהב טעמא אחרינא אליבא דריב"ל במה שהקדימו תפילת ערבית לק"ש, ומוסיף שם עוד להוכיח מזה דע"כ ס"ל לריב"ל כר"ג דאמר ת"ע חובה דאל"כ אנא דס"ל כר"י דת"ע רשות א"כ מה בכך דס"ל ק״ש דרבנן אכתי עכ"פ חובה היא מדרבנן ות"ע היא לגמרי רשות והו"ל להקדים ק"ש לתפלה עיי"ש.
<b>והנה</b> לפי"ד השאג"א שהבאנו שפיר יש ליישב גם קושיא זו דאדרבה היא הנותנת שלפי שת"ע רשות היא לגמרי לכן ודאי שאפשר להקדים אותה למצות תפלה דרבנן מדין ק"ו שאם מותר להקדים מילי דרשות לפני מ"ע דאורייתא כ"ש שרשאין להקדימה למצוה דרבנן וז"פ וברור אמנם
<b>[ודרך</b> אגב מצאתי כדאי לרשום כאן מה שיש לי להעיר על מש"כ בקו"א על ספר טו"א דפום ווארשא שנת תר"כ בשם הגאון ר"מ אויערבאך במש"כ הגאון בעל חיי אדם בס' זכרו תורת משה שכתב בקיצור ספר חרדים לדון דאף למ"ד מצות א"צ כונה מ"מ ביטל עשה ולעבדו בכל לבבכם שנאמר על כל המצות ר"ל שסובר שעכ"פ יוצא י"ח המצוה ומ"מ עבר על מצוה זו והגאון הנ"ל משיג ע"ז דא"א לומר כן דא"כ הוי מהב"ע נימא דלא יצא ולא ביטל העשה דאף בביטול מ"ע אמרינן מהב"ע דל"ה מצוה כדמוכח מגזל דהוי מהב"ע אף דעבירה כבר נעשית מ"מ במאי דאינו מקיים מצות והשיב הוי מהב"ע ע"ש, ולדידי חזי לי דלא מן השם הוא זה וטעמו דמהב"ע בגזל פירושו כפשוטו משום דכיון דלא קנה את החפץ אם אינו מחזיר אותו והוא בידו חשיב כגוזל מחדש וכמש"כ בנובי"ק יו"ד סי' פ"א לענין גזל עכו"ם אף שאין בו עשה דוהשיב ועמ"ש בנתה"מ סי' ל"ד סק"ה מש"כ דכ"ז שהגזלן משתמש עם הגזילה הוי שואל שלא מדעת דנעשה גזלן ע"ז ע"ש. ויש לדון בזה עוד וגם בעיקר החידוש שחידשו דבמ"ע בלא כונה עובר בעשה יש לדון בזה טובא ואכמ"ל במה שאינו נוגע לעניננו והרי חזינן מן הש"ס שלא הזכירו כלל האי דרשה ללמדנו מהאי קרא דולעבדו בכל לבבכם להצריך כונה בכל מצוה ובפרמ"ג באו"ח סי' ס' נסתפק שם בדבר הזה ע"ש בא"א סק"ג וקצרתי]. נראה להוסיף עוד מעט דברים למען יתיישב עיקר קושיתו משה"ק אליבא דריב"ל למה התחיל התנא בדין ק"ש ולא בדין תפלה שהיא קודמת לק"ש לפי דברי ריב"ל וכנ"ל.
<b>ונקדים</b> לזה דבר נחמד מס' ועה"ד בסוף חלק שני והנה מסיק שם דר"ג ור"י דפליגי אי ת"ע חובה או רשות אזלי לשיטתם במאי דפליגי במשנה הראשונה דר"ג ס"ל מצות ק"ש ש"ע עד שיעלה עמוד השחר וחכמים היינו ודאי ר' יהושע בר פלוגתי'] ס"ל עד חצות, דלר"ג ת"ע חובה ולר"י ע"כ רשות דהנה במתניתין ר"פ תפה"ש נשנה בהאי לישנא תה"ע אין לה קבע ובגמרא פריך שם <big>בד'</big> <big>כ"ח</big> <big>ע"ב</big> מאי א"ל קבע וכו' ומשני כמ"ד ת"ע רשות, ומפרש הגאון הנ"ל דהיינו דקשיא להש"ס למה גבי מוספין תנא תפילת מוספין כל היום וכאן נמי הו"ל למיתני תפ״ע כל הלילה. ומוכח משינוי הלשון דשאני גבי מוספין שלכתחלה עיקר הזמן איני אלא עד ז' שעות אלא בדיעבד רשאי להתפלל גם אח"ז אבל הא אמר שם בד' כ"ח ע"א שנקרא פושע לא כן גבי תה"ע שגם לכתחילה זמנה כל כלילה אמנם אי נימא דצריך לסמוך גל"ת גם בלילה ע"כ דומה גם תה"ע לתפלת מוסף כיון דע"כ צריך להקדים את התפלה קודם חצות למ"ד זמן ק"ש ש״ע עד חצות ורק ר״ג דס"ל זמן ק״ש ש"ע זמנה עד ע"ה איהו לשיטתו שפיר ס"ל ת"ע חובה ובזה נחלקו ר"י ור"ג דלשון המשנה ת"ע אין לה קבע הי' מקובל בידם כנודע מ״ש שהי' מסורת להם המשניות מאנשי כנה"ג וכבר נחלקו במשמעות דמתניתין כמה פעמים.
<b>ומתפרש</b> לדידי' מ"ש גבי ת"ע שאין לה קבע שזמנה כל הלילה משום דשפיר מצי למיסמך גל"ת שהרי גם ק"ש זמנה כל הלילה אבל ר"י דס"ל זמן ק"ש ש"ע רק עד חצות לדידי' אא"ל מ"ש אין לה קבע שזמנה כל הלילה. אם מחויב גם בערבית לסמוך גאולה לתפלה וע"כ ס"ל דת"ע רשות וא"צ כלל סמיכות גאולה לתפלה בת"ע וכמ"ש שם ד' ד' ע"ב בתוד"ה דאמר בשם סדר רב עמרם ומיושב ג"כ מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה שתפס גם שני הדברים במ"ש אין לה קבע דזמנה כל הלילה ואינה חובה שלכאורה תמוה הוא, ולפי"ז א"ש היטב שלפי שהיא רשות וא"צ למיסמך גל"ת ממילא אין לה קבע וזמנה כל הלילה וכנ"ל והדברים נכונים מאוד וראוין למי שאמרן.
<big>פלג</big> <big>ד</big>
<b>והנה</b> מבואר בשאג"א סי' י"ד שמה"ת ודאי יוצא י"ח מצות תפלה גם בתפלת ערבית עיי"ש באורך וכן מבואר ג"כ בס' החינוך מצות תפלה, וגם ביעה"ד כתב כן בפשיטות אמנם נראה ברור דל"ש לומר כן אלא באם מתפלל ת"ע בלילה אבל אם מקדים להתפלל ת"ע ביום שלפניו אחר פלג המנחה ודאי שאינו יוצא בזה י"ח תפלה של יום המחרת מה שהוא חייב מה"ת להתפלל לפי דעת הרמב"ם דהא עדיין יום אתמול הוא וחשוב יום לכל דבר אלא שלגבי דין תפלת ערבית חשיב כלילה לצאת בה י"ח תפלתו של ערבית ומשום ה"ט דת"ע הוא רשות כמבואר שם בלשון הרמב"ם פ"ג מה' תפלה ה"ז. וז"ל ויש לו להתפלל ת"ע של לילי שבת בע"ש קודם שתשקע החמה וכן יתפלל ערבית של מ"ש בשבת לפי שת"ע רשות ואין מדקדקים בזמנה ובלבד שיקרא ק"ש בזמנה ושם בכ"מ מבואר דלאו דוקא של שבת בע"ש או של מוצ"ש בשבת דה"ה בכל יום אלא שרבנו העתיק לשון הגמרא וכו' ע"ש.
<b>ומשמע</b> מדבריו שהי' מקום לומר דדוקא בשבת איפשר להקדים ת"ע משום ה"ט דת״ע רשות ואמינא בה טעמא לפי משנ"ת דאע"ג שמצד עצם דין התפלה של ערבית שפיר רשאים להקדים משום שהיא רשות הא מ"מ מיהת צריך להמתין עד הלילה בשביל זמן הק"ש והרי צריך הוא לסמוך גאולה לתפלה גם בת"ע הא מיהת מבואר באו"ח סי' קי"א שי"א דבשבת וביו"ט א"צ לסמוך גאול"ת אי משום הסמיכות של הני קראי יענך ד' ביום צרה לקרא הקודם ד' צורי וגואלי, ושויו"ט ל"ה עת צרה אי משום הטעם לשבח שהוסיף בשאג"א סי' ט"ז עפי"ד רש"י ברכות ד' ע"ב בשם הירושלמי דצריך שיהי' האדם מקרב להקב"ה אליו ע"י קילוסין של יצי"מ ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו, ובשויו"ט שאין שואלין צרכיו א"צ לסמוך גאול"ת עיי"ש. *)
<b>כאן</b> מצאתי כדאי לרשום מה שיש להעיר במשה"ק הט"ז באו"ח סי' ס"ו סק"ו על המנהג לומר במערבית מלך צור ישראל ונואלו כלפי מ"ש בפסחים ד' קי"ז ע"ב דבתפלה צריך לומר גואל ישראל בלשון עתיד ע"ש ובבכ"ש שם בפסחים מיישב בפשיטות עכ"י מש"ש דרבא לשיטתו אזיל דס"ל שם דבשבת ויו"ט אומר מקדש ישראל וכו' מטעם דזיל בתר עיקר אמנם אנן קיי"לן כסבי דפומבדיתא דא"צ למיזל בתר עיקר עיי"ש בדפח"ח אכן כפיה"נ מד' התוס' מגילה ד' ד' ע"א ד"ה פסק מוכח שלא כדבריו שהרי הביאו שם ראי' מהא דפסחים דכ"ד דהוי בלהבא ובדבר דהודאה הוי לשעבר ומה"ט כתבו שם שאין לומר כשם ע"ש הרי דס"ל לדינא כמ"ש רבא להלכה ולמנהגא ולענ"ד נראה ליישב קושית הט"ז הנ"ל עפי"מ שנראה להסביר בפשיטות הא דאמרינן שם בפסחים ק״ש והלל גאל ישראל דצלותא גואל ישראל מ"ט דרחמי נינהו שפירש"י שם דבק"ש היינו ברכת גאל ישראל גאולה שאחר ק"ש והלל של ע"פ וכו' שמספר ומשבח על גאולת ישראל שעברה עכ"ל והנה הבאנו כאן מ"ש השאג"א ז"ל בטעמא דמאן דס"ל שבשבת אינו צריך
<b>ומובן</b> מעתה שי"ל דדוקא במתפלל של מוצאי שבת בשבת איפשר להקדים משום ה"ט שהרי מתפלל בשבת ואינו יום צרה. וכן להיפוך גם במקדים להתפלל תפלת שבת בע"ש משום שמתפלל תפלת שבת ואינו שואל צרכיו. ואף גם זאת י"ל דכבר נחשב ג"כ לעת רצון עפ"י מ"ש שם בירושלמי ר"פ תפ"ה א"ר חנינא וכו' כאן נתפלל אבא של לילי שבת בע"ש וכו' אר"א ר' יוחנן פליג ולא הוה צריך למיפלגה על הדין שכן מוסיפין מחול על הקודש וכו' עיי"ש. ושפיר הי' אפשר לומר דרק בשבת מותר להקדים התפלה ש״ע מה"ט דת״ע רשות משום שא"צ לסמוך גאול"ת אבל באמת אינו כן ורק משום שת״ע אינה אלא רשות לכן אמרינן דעיקר התקנה היתה כן מעיקרא שאין לדקדק בזמנה וגם בחול וכמ"ש בכ"מ ורק משום סמיכת גאול"ת מישך שייך גם זמנה לזמן ק"ש.
<b>והנה</b> נתבאר דר"ע ס"ל דל"א מקרא נדרש לפני פניו ולא לפניו ומה"ת ע"כ דס"ל נמי דעיקר מצות תפלה הוא מצוה מה"ת והאי דרשה דדרשינן בריש מ' תענית ולעבדו בכל לבבכם איזהו עבודה שהיא בלב הו"א זוהי תפלה דרשה גמורה היא שא"א למידרש עמש"כ לפני פניו לאהבה את ד"א כמובן ויש לנו להוסיף ולחזק דברנו עפי"מ שנראה ליישב עפי"ז משה"ק הגאון בעל משכנות יעקב או"ח סי' פ"ד על שיטת הרמב"ן ז"ל ממתניתין דמ' תענית ד' כ"ו במש"ש כ"מ שי"ב הלל אין בו מעמד בשחרית קרבן מוסף אין בנעילה וכו' דברי ר"ע ובגמ' שם ד' כ"ח ע"א אמרו מה הפרש בין זל"ז הללו ד"ת והללו דברי סופרים וברש"י שם מנחה ד"ת ומשו"ה קרבן עצים דחי אלא נעילה אבל לא מנחה. ובתוס' שם הללו דברי תורה מוסף וכו' ע"ש והרי מבואר שם דתפלה הוא מצוה מה"ת וקשיא לשיטת הרמב"ן ז״ל ולפי דברנו א"ש משום דר"ע אזיל לשיטתו ולדידי' ודאי דגם הרמב"ן ז"ל מודה דלפי שיטתו י"ל דהוי מצוה מה"ת וכמשנ"ת.
<b>וממילא</b> נמי ידענא דלר"ש דס"ל מקרא נדרש לפני פניו ולא לפניו כמו שהוכחנו לעיל שפיר י"ל דלדידי' אה"נ דעיקר מצות תפלה אינה אלא מדרבנן ויתיישב ג"כ עפי"ז משה"ק בשאג"א סי' י"ד ממאי דאמרינן בברכות ד' י"ד ע"ב תניא רשב"י אומר בדין הוא שיקדים שמע לוהי' אם שמוע שזה ללמוד וזה ללמד והי' א"ש לויאמר שזה ללמוד וזה לעשות ופריך אטו שמע וכו' ותו והי' א"ש לעשות לית בי' והא כתיב וקשרתם וכתבתם ולמה לא פריך נמי גם ממצות תפלה דהא כתיב שם ולעבדו בכל לבבכם ונדחק שם ליישב קושיא זו שמשום דנקט הש"ס האי לישנא דלעשות לכן ל"ס תפלה שעיקרה היא בדיבור פה ולאו מעשה מיקרי ועדיין תיקשי דהו"ל להש"ס למינקט בלשון אחר כמו לפי שי"ב ללמוד וללמד ולקיים וליחשב נמי גם מצות תפלה ולדברנו א"ש טפי דרשב"י דאיהו סתם ר"ש כמ"ש רש"י בריש מ' שבועות ב' ע"ב והרשב"ם בב"ב ד' ק"ב ע"א ע"ש הנה ר"ש לשיטתו ודאי ס"ל דתפלה אינה אלא מצוה דרבנן ומ"ש בכל לבבכם מידרש על לפני פניו במש"כ לאהבה את ד"א והאי דרשה ולעבדו בכל לבבכם זוהי תפלה אינה אלא אסמכתא לדידי' וכנ"ל.
<b>ומשה"ק</b> שם עוד בשאג"א לדעת הרמב"ם ז"ל מהא דתנינן במ' מגילה ד' כ' זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום וכו' דהו"ל למיתני נמי בהאי כלל דבר שמצותו ביום ובלילה כשר כל היום וכל הלילה ומאי ניהו מצות תפלה שמה"ת בודאי כשר כל היום וכל הלילה ואע"ג דמדרבנן יש לתפלה זמנים קבוע ואין כשרים כל היום והלילה אפי"ה כיון דמה"ת כשר הו"ל למיתני כמו דאמר התם זה הכלל דלילה לאתויי אכילת פסחים ודלא כראב"ע וכו' והרי אפילו לר"ע דס"ל כל הלילה מ"מ מודה דמדרבנן אינו נאכל אלא עד חצות וכו' ואפי"ה מייתי לה בזה הכלל דכשר כל הלילה אע"ג דמדרבנן אינו כשר לא"ח מ"מ כיון דמה"ת כשר כל הלילה תנינן לה דכשר כל הלילה תפלה נמי ליתני דכשר כל היום וכל הלילה מה"ת אע"ג דמדרבנן אינו כן עיי"ש שנדחק בישוב קושיא זו.
<b>ולענ"ד</b> נראה לתרץ גם קושיא זו בפשיטות עפי"מ שמצינו דחלוק האי דין דזמן התפלה בלילה מיתר המצות שדינן בלילה שהרי מבואר ברמב"ם פ"ג מה' תפלה ה"ז שרשאי להקדים ולהתפלל ת"ע של לילי שבת בע"ש קודם שקה"ח וכן של מוצש"ק בשבת לפי שת"ע רשות ובכ"מ שם מבואר דלאו דוקא של שבת דה"ה בכל יום וכמשנ"ת לסמוך גל"ת משום הא דפירש"י בטעמא דסמיכת גאל"ת דעי"ז שהוא מקרב לקב"ה אליו ומרצהו בתשבחות וקילוסין של יצי"מ ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו ולפיכך ל"ש סמיכת גאול"ת בשבת ויו"ט דהא בשבת ויו"ט אין מתפללין בהן י"ס ברכות שי"ב שאלת צרכיו והרי מובן מעתה מש"א שלאחר ק"ש צ"ל גאל ישראל כמ"ש רש"י ז"ל דהוא הודאה ושבח בעד העבר וזה יועיל לצורך התפלה דבעי רחמי שימלא בקשתו אבל בעצם התפלה שהוא מתפלל צ"ל גואל ישראל בלשון מבקש על העתיד וז"נ מאד. וממילא יובן ליישב ג"כ קושית הט"ז הנ"ל שהרי רבו הסוברים שגם ביו"ט א"צ לסמוך גאולה לתפלה וכמ"ש הש"א שם בשם הא"ז המובא בהג"א פ"ק דברכות וגם בשם הכלבו אלא שברא"ש ובמהרי"ל משמע להיפוך ע"ש ונמצא דהאי נוסחא שצ"ל במערבית ביו"ט מלך צור ישראל וגואלו בלשון הוה ועתיד יש לו מקום להני דס"ל דביו"ט א"צ לסמוך גאול"ת, אמנם לדידן אין לשנות שהרי גם בשבת אומרים גאל ישראל ונוהגים לסמוך גאול"ת וכנ"ל. עכ"פ אזדא לה חומר הקושיא מן הגמ' ודו"ק. לעיל. וע' מג"א סי' רס"ז סק"א באורך ועמ"ש בפנ"י ברכות ד' כ"ז במש"ש הש"ס בפלוגתא דרבנן ור' יהודה דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד דתד״ע, לא תליא בתפלת המנחה דאיפשר שיהי' שניהם בזמן אחד עיי"ש וע' צל"ח ברכות שם ד"ה מאי אין לה קבע וכו' ליתני ת"ע כל הלילה שכתב דמכאן מוכח דת"ע אינה אלא בלילה אלא לכל מר כדאית לי' לר' יהודה מתחיל מידת הלילה גבי תפלה מפלג המנחה ולרבנן מלילה ממש וכו' ועכ"פ א"א שיהיה שום שעה שיהי' ראוי למנחה ולמעריב ודלא כהגאון בעל פנ"י וגם א"א לחלק בין שבת לחול וכו' דאל"כ נסתר קושית הגמ' דאיך נתני כל הלילה הלא זמנה גם קודם הלילה ולהכי קתני אין לה קבע א"ו כמ"ש דתלוי בשעה שנקרא ערבית שהוא לילה עכ"ד וקושיתו יש ליישב בפשיטות לבד מה שי"ל דקושית הש"ס היא לפי פשטות המשנה דאזלא אליבא דרבנן וגם הא אכתי לא איפשטא מאי דמבע"ל לעיל ד' כ"ו ע"ב אי ר"י פלג מנחה קמא קאמר אי פלג מנחם אחרונה קאמר וכי ס"ד לומר דלר"י יהי' זמן ת"ע גם תיכף אח"ז מנחה גדולה לפי הס"ד דהאי איבעיא אתמהא. ולבר מן דין הלא לפי הס"ד עדיין לא אסיק אדעתא דהאי מקשה מאי דמשני אח"כ אלא מאי אין לה קבע כמ"ד תפילת ערבית רשות וא"כ הא אכתי לא ס"ד נמי לומר דאיפשר להקדים ת"ע קודם הלילה, שהרי הרב אומר כן בפירוש שם בפ"ג מה' תפלה דה"ט מה שרשאי להקדים ת"ע משום ה"ט דת"ע הוא רשות ולמאי דלא אסיק אדעתי' לומר דת"ע רשות הא א"א לי' לפרש הא דת״ע א"ל קבע לענין לאקדומי וז"פ וברור.
<b>עכ"פ</b> בין כך ובין כך שמעינן מיהת מכאן דלגבי תפילת מעריב של יום המחרת נחשב זמן הלילה גם מבעוד יום הקודם לו משא"כ ביתר הדברים שדינן בלילה ושפיר י"ל דה"ט מאי דל"ח התנא דמתניתין דמגילה דין מצות תפלה בזה הכלל בדבר שנוהג בין ביום בין בלילה גם אם נימא דמצות תפלה הוא מה"ת משום דזמנה חלוק מיתר הדברים דבאינך הא בעינן לילה ממש וגבי תפלה אישתני. דינא דדין תפלת הלילה נוהגת גם ביום שלפניו וכנ"ל.
<b>והנה</b> לפי משנ"ת מצינו דתנאי פליגי בהאי דינא אי תפלה מצוה מה"ת או רק מדרבנן והרמב"ם ז"ל פסק כר"ע בהאי דינא וס"ל דל"א מקרא נדרש לפני פניו ולא לפניו
<b>והרמב"ן</b> לשיטתו כמ"ש בס' המלחמות ביבמות פ' הערל דשפיר דרשינן מקרא לפני פניו ולא לפניו פסק כר"ש בזה דהאי דרשה ולעבדו בכל לבבכם זו הוא תפלה אינה אלא אסמכתא משום שי"ל דהאי בכל לבבכם מדרש על מש"כ לפני פניו לאהבה את ד"א וכנ"ל.
<b>ונוסיף</b> עוד מעט מה שיש להוכיח לפי דבריו דראב"ע דפליג על ר"ע בהאי דרשה דבשמן בשמן כמ"ש כאן שלהי מ' נדה שא"ל לר"ע עקיבא אם אתה מרבה כל היום כולו בשמן איני שומע לך אלא חצי לוג שמן לתודה וכו' הלמ"מ שפיר י"ל דלא ניחא לי' האי דרשה דבשמן בשמן משום ה"ט שהזכרתי דאין ללמוד לחמי תודה משארי מנחות כמ"ש במנחות מ״ו ע"ב לחמי תודה לא איקרו מנחה שתי הלחם איקרו מנחה ואיהו לא דריש אותה פרט לתרומה כר"ע משום דס"ל מקרא נדרש לפני פניו ודריש לה כר"ש אותם ולא פסולה על חטאה שהיתה לה שעה"כ ונפסלה וממילא לא ס"ל נמי הא דשם קודש חד הוא כמשנ"ת לעיל דר"ע ס"ל כן ויליף לה מדאיצטריך אותה פרט לתרומה דמזה מוכח דקק"ל דינם כקדשי קדשים ומה"ט דשם קודש חד הוא וממילא נשמע ג"כ דראב"ע נמי ס"ל דמצות תפלה בעיקרא אינה אלא מדרבנן ויש לנו לומר דראב"ע ג"כ אזיל לשיטתו במה שמצינו דס"ל במתניתין דברכות ד' ל' ע"א דאין תפלת המוספין אלא בחבר עיר והיינו שרק הצבור חייבין בתפלת המוסף ולא היחיד וע"כ שעיקר חיובה אינה מה"ת אלא מתקנת חכמים וכך היתה התקנה מתחלה רק על הצבור ואם הי' ס"ל שחייבין במוסף מה"ת כמ"ש ר"ע בתענית כ"ו ושם ד' כ"ח ודאי שאין לחלק בין יחיד לצבור וע"כ דס"ל דעיקר חיוב התפלה אינו אלא מדרבנן וכנ"ל ולפי"מ דקיימ"ל כראב"ע דשלש אלה אינן אלא הלמ"מ כמ"ש ברמב"ם פ"ט מה' מעה"ק ה"כ ובפ"ו מה' אי"ב ה"ג [ע"ש בעמו"א מה שמאריך להוכיח דגם בהאי דינא די"א יום שבין נדה לנדה נמי ר"ע לשיטתו אזיל ותלוי בהאי דינא דטכע"ק ע"ש אמנם הארכתי בזה במק"א לסתור ולבנות ואין כאן המקום להאריך בזה] מוכח לפי"ז משלהי נדה כשיטת הרמב"ן ז"ל במצות תפלה שאינה אלא מדרבנן וכנ"ל.
<b>ומעתה</b> הנקל לפנינו לקשר הסמיכות לריש מסכת ברכות בקשר של קיימא בעזה"ש וראשון תחלה נאמר לחזק עפ"י דבריו מ"ש הצל"ח לתרץ משה"ק לריב"ל דס"ל דתפלות באמצע תקנו א"כ הא התפלה קודמת לק"ש ולמה א"כ התחיל התנא במצות ק"ש ולא במצות תפלה הקודמת לה בפועל. ויפה תירץ שם דה"ט משום דס"ל דק"ש היא דאוריתא ותפלה אינה אלא? מדרבנן לכן התחיל בק"ש ע"ש ולפי משנ"ת מדבריו ה"ז מוכרח משלהי נדה לפי"מ דקייל"ן כראב"ע ע"כ מוכח דתפלה אינה אלא דרבנן וכנ"ל,
<b>אמנם</b> אין להוכיח מזה דפשיטא לי' להאי תנא דעיקר מצות תפלה אינה אלא מדרבנן דשפיר מתיישב גם אם נימא דהלכה כר"ע בהאי מילתא ונימא דעיקר מצות תפלה היא מה"ת ומ"מ יש לקיים האי תירוצא מה שהתחיל בק"ש משום דס"ל ק"ש דאוריתא לפי משנ"ת לעיל דגם אם נימא דעיקר מצות תפלה הוא מן התורה אין זה נאמר אלא בתפלה של אותה היום אבל בתפלת ערבית דאיירי בה תנא דמתניתין כמ"ש בגמרא תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך הא זמנה קודם הלילה כמשנ"ת לעיל בדברנו וכ"ש אליבא דריב"ל דס"ל דלא בעינן בה סמיכת גאולה לתפלה וכשיתפלל ת"ע שבאמת שייכת הוא ליום המחרת כמו דקיי"לן בכ"ד שהיום הולך אחר הלילה ובכל דיני אזכרות ששייכות באותו יום המחר. הלא נוהגות כולן גם בלילה שלפניו ומ"מ תקנו חז"ל שרשאים להקדים ולהתפלל ת"ע גם ביום שלפניו בעוד יום ואז בודאי דל"ש לומר שהוא יוצא בזה י"ח תפלת יום המחרת מה שהוא חייב מה"ת לפי שיטת הרמב"ם עד שנאמר דכל מה שיתפלל למחר כל היום אינו אלא מדרבנן לפי שכבר יצא י"ח מה"ת בת"ע זו שהתפלל אתמול אחר פלג המנחה וע"כ דתפלה זו אינה אלא מדרבנן ונמצא שפיר מתקיים תירוץ זה שכתבנו לעיל מה שהקדים התנא מצות ק"ש קודם התפלה משום שק"ש דאוריתא ומיושב שפיר גם להני דס"ל שעיקר מצות תפלה היא דאוריתא שמ"מ תפ"ע שמקדימים אותה לפני שקיעת החמה מן הדין גם לכתחלה למאן דלא בעי לסמוך בה גאולה לתפלה היא ודאי אינה אלא מדרבנן וכ"ש למ"ד ת"ע רשות ושפיר מתחיל התנא במצות ק"ש ואפילו אם נימא שגם ק"ש אינה אלא מדרבנן ג"כ א"ש מה שהתחיל בק"ש דהוי חובה מדרבנן ות"ע הא אינה אלא רשות דרק להקדים מולי דרשות שפיר י"ל שמשום שתקנו חכמים תפלות באמצע לכן הקדימו ת"ע לפני ק"ש אף שק"ש הוא מצוה של חובה וכ"ש דא"ש לפי הטעם שאמרו שם דמקשינן לק"ש של שחרית שיהי' סמוך למטה, אבל לענין הזכרת דיניהם ודאי י"ל שכדאי להקדים דיני ק"ש שהיא חובה מדרבנן מיהת לפני דיני תפלה זו של ערבית שאינה אלא רשות וכנ״ל
<b>ומובנים</b> הדברים ביותר עפי"מ שכתבנו לעיל בשם היעה"ד דר"ג וחכמים דפליגי במשנתינו דר"ג ס"ל דזמן ק"ש ש"ע הוא עד עה"ש וחכמים ס"ל עד חצות פליגי נמי בהאי פלונתא אי ת"ע רשות או חובה וגם בפירוש הלשון דתנא במתניתין דלקמן פ' תה"ש דת"ע אין לה קבע דר"ג ס"ל ת״ע חובה ואין לה קבע משום דכל הלילה יכול להסמיך גאול"ת דהא זמן ק"ש ג"כ כל הלילה וכנ"ל וחכמים דפליגי עליו וס"ל דזמן ק"ש ש"ע אינו אלא ע"ה ע"כ ס"ל ת"ע רשות ומ"ש במתניתין א"ל קבע הפירוש הוא שאין לה זמן כלל שהרי א"צ גם סגל"ת ורשאי להקדימה לפני שק"הת מן הדין וא"צ לדקדק בה משום שהיא רשות והיינו כדברי ריב"ל ומשום ה"ט דכיון דל"ה אלא מצפרא ל"ה גאולה מעלייתא והן הן דברי ר"ע לקמן שם ד' ט' ע"א וכמש"א דר"ע סבר מאי חפזון חפזון דישראל [אולי יש לפרש הכונה עפימ"ש בכלי יקר עה"ת פ' מסעי שהערב רב יצאו ממצרים בלילה ובסתר ובני ישראל יצאו ביד רמה לעיני כל מצרים והיינו חפזון דישראל שהיו ביום וז"נ ונמצא דלפי דברי ר"ע לשיטתו ודאי א"ש מ"ש ריב"ל. שא"צ לסמוך גאול"ת בת"ע ותפלות באמצע תקנום ומה שמקדימין ת"ע קודם ק"ש אין זה משום מעליותא דידה אדרבא משום שהיא רשות וכמשנ"ת ודו"ק
<b>בעזה"ש</b> <b>לסיומא</b> <b>דש"ס</b> <b>משנה</b> <b>ולהתחלתה</b> <b>עש"ק</b> <b>וארא</b> <b>תש"ד</b> <b>פעיה"ק</b> <b>ירו</b><b>שלים.</b>
<b>אריב"ל</b> עתיד הקב"ה להנחיל לכל צו"צ ש"י עולמות וכו'.
<b>והנה</b> בחשבון המספר ש"י האריכו המפרשים ז"ל ורובם נקטו לבארם עפ"י חשבון מנין המצות שהמה תרי"ג מה"ת ושבע מצות דרבנן בסה"כ תר"ך וסימניך כתר תורה, וחלוקין הן מחצית היינו ש"י עולמות להמקיים והמחצית השני' בעד המחזיקים את הצדיקים הת"ח ונמצא החשבון מדויק והיינו דקאמר לכל צדיק וצדיק ופירושו הוא הצדיק המקיים והצדיק המחזיק, וכמובן:
<b>ולענ"ד</b> נראה כעת לחדש דבר בביאור המספר בדרך אחרת בעזה"ש עפי"מ שנקדים לבאר ג"כ מש"א באדר"נ פרק ל"ד כיו"ב הנסתרות לד"א והגגלות לנו ולבנינו נקוד על לנו ולבנינו ועל ע' שבעד למה וכו'. והנה המעיין יראה שכל הי"א אותיות המנוקדות כולם יחד עולים למספר ש"י, ויש לפנינו מקום לומר שנמצא בזה איזה רמז על השכר המוכן למעלה בעד קיום המצות הנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת. ואולי איפשר להסביר את הענין ולהבין עפי"ז גם האי ברייתא דאדר"נ הנ"ל אשר לכאורה היא מוקשה מאד.
<b>והנה</b> כך שנו חכמים בלשון הברייתא שם כיו"ב הנסתרות לד"א וכו' נקוד על לנו ולבנינו ועל ע' שבעד למה אלא כך אמר עזרא אם יבוא אלי' ויאמר לו מפני מה כתבת כך אומר אני לו כבר נקדתי עליהן ואם אומר לי יפה כתבת אעביר נקודה מעליהן והדברים צריכים ביאור ומש"ש בבנין יהושע בשם הגאון בעל פמ"א מש"כ בס' כתנות אור עה"ת לפרשם עפ"י פלוגתת ר"י ור"נ בסנהדרין מ"ג ועיינתי שם והנה כתב שם שלפי"ד ר"י לא נכתב רישא דקרא כהוגן וכו' ולר"נ לא נכתב סיפא דקרא כהוגן וכו' ולכן נקדתי למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' ואם אומר לי יפה כתבת אעביר את הנקודות וישאר הקרא כפשוטו דהנסתרות לעולם לד"א והנגלות ג"כ לעולם לנו ולבנינו וכתב שם שזה דבר אמת לאמתו ש"ת ע"ש. וקשה הדבר לומר כן שיעביר הנקודות ויתפרש הקרא שלא כדברי שניהם אלא שלא ענש על הנסתרות לעולם ועל הנגלות ענש אותם אף קודם שעברו את הירדן וזהו שלא כדברי ר' יהודה ושלא כדברי ר' נחמי' והאיך אפשר לומר דהאי ברייתא דאדר"נ פליג על שני התנאים, אשר ע"כ נלע"ד לפרש הברייתא עפי"ד החידוד וכמו שנאמר בעזה"ש.