<h1>הגהות רבי העשיל על הסמ"ג</h1>
יהושע העשיל
קונטרס הגהות של הגאון רבי העשיל על הסמ״ג ומהר"א שטיין
<h2>הגהות על הסמ"ג עשין</h2>
קונטרס הגהות מועתק מגליוני הסמ״ג כ״י עצמו של הרב הגאון אמיתי סיני ועוקר הרים המפורסם בכל העולם מוהר״ר יהושע העשיל ז״ל אב״ד דק״ק קראקא הנקרא רבי העשיל, רבו של הגאון הש״ך. מ״ע ה׳ עבודת הבורא יתברך מ״ע ג׳ בעבודתו במורא שנאמר כו׳. נ״ב במורא בקבלת שכר ובאהבה.
שם נקבים נקבים מבית ומבחוץ כו׳ כצ״ל.
שם מן הפה על שהוא סתום כו׳. נ״ב כ״א יהיה הפה פתוח יוציא הריע ויהרוג אמו:
שם כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. נ״ב שהרי ק׳ מניח תפילין ומעיד עליהם שמי תפי׳ שמו בכל יום:
שם ושניהם אין להם ערבות כו׳ לכך יש ליזהר. נ״ב שיכול להיות שאפילו פעם אחת בלא מרד אפ״ה נקרא פושע דהא לר״ת ק׳ אפי׳ הניח ומבזה אותה נקרא פושע: ד ובלשון עגה לא נודע בו פתרון כו׳ לשון ליעוג כו׳. ה חוץ מע״ז כו׳. נ״ב ועיין בתוספות ביבמות בדבור אין אונס דף נ״ג: נ״ב ובלשון ליעוג במקדש ובלשון קודש אינו נענש במקדש כי שם מזכירין אותו על הדוכן א״כ אין סברא לומר שבגבולין לא יהיה לו חלק ע״ה לא נודע כו׳ כי יש אומרים כו׳. וליעוג אין לו חלק ולשון לעז נענש ולשון קודש מותר לגמרי הכל במקדש א״כ לפ״ז בגבולין איסור׳ בעלמא נענש בלה״ק אבל אם אי׳ שקאי אכל לשון ומלשון עג עוגה והוא כל לשון חוץ מלשון קודש א״כ כל לשון א״ל חלק במקדש ולשון קודש נענש אם כן כגבולין א״ל חלק בכולן לכן יש ליזהר. ז׳ והא לך שני עדים יאשיהו כו׳ ונאמר בירמי׳ עוד כו׳ כצ״ל. ונ״ב ר״ל ב׳ עדים מביא על זה דליאשי׳ ל״ק רק הוא עשה צדקה וגמילות חסדים: ט׳ מי שיושב ומחתך בשר והכה את ידו בסכין כו׳ והכה את ידו כו׳ כצ״ל:
שם מצוה לשנאותו. נ״ב עיין לעיל בלאוין במצות לא תשנא דף א׳ ע״ב: ה׳ תלמוד תורה: י״ב ותניא בספרי לבניך אלו התלמידים כו׳ כצ״ל:
שם שכל שֵכר דבר אחד מן התורה אין ברי׳ כו׳. נ״ב ר״ל אין לה ערך וא״כ ודאי אין נוטלים שכר הלימוד אלא שכר בטלה.
שם ידריכנו בדרך מוסר ואז כל ימיו כצ״ל.
שם למה נק׳ שמו בבל בלולה כו׳ כצ״ל.
שם מלמדה תפלות. נ״ב דביקות צ״ע בטור י״ד. טו ואם נמצאו מן העיר רובה מכין כו׳. נ״ב שאין קרוי עיר אא״כ יהיה בה עשרה ועד ק׳ ואם יש שם עשרה או ק׳ אז צריך שיהא הרוב מי׳ או מק׳ וכן לרבי יאשיה. טז חד אמר נעילת שערי שמים כצ״ל.
שם שנאמר כי פשעי אני אדע וגו׳ כצ״ל.
שם בדרך שאדם רוצה לילך כו׳. נ״ב ע״ד הבא לטהר מסייעין כו׳. יח אומר ר׳ יעקב כו׳ רגילין לקרות ק״ש במגחה אחר תהלה. נ״ב ס״א במקום.
שם טעה בוכתבתם בו׳ הרגל לשונו הוא הולך. נ״ב ובא״ח סי׳ ס״ד משמע דהא ה״מ קאי אטעה בין פרק לפרק עיין שם.
שם היה רוחץ במים עכורים כו׳. עד שלבו אינו רואה כו׳ כצ״ל. יט שנאמר ממעקים קראתיך כו׳. נ״ב ואין גבהות לפני המקום.
שם ואם הזכיר ביה״ג מוריד הטל כו׳. נ״ב כי הם היו אומרים משיב הרוח ומוריד הטל בימות החמה ואם אמר כן ביה״ג א״צ לחזור משא״כ בשאלה בדין טל ומטר.
שם כל ל׳ יום ראשוני׳ מה שהוא למוד כו׳ כצ״ל.
שם ביום ס׳ ממש אחר תקופת תשרי. ג״ב דיום ס׳ כלאחר ס׳.
שם ומדקדק בה״ג דאפילו שכח כו׳. ג״ב מדאמר טעם לפי שאין מקדשין ולא קאמר תפלת ערבית רשות.
שם ויש ספרים שאינו שם בגמרא. נ״ב זה נצטרך לפי דברי בה״ג דאל״כ מאי קמ״ל כה״ג טפי מבגמרא ולפי משמעות הא״ח משמע דקאי אמוסף ואמנחה.
שם מתחלה ועד סוף יצא ידי חובתו כצ״ל.
שם בחנוכה ובפורים כו׳. נ״ב דיום שאין בו מוסף הוא.
שם ויתפלל עמו עד קדושה. נ״ב וי״א קדושה מלה במלה. א״כ כו׳ חשוב הפסק וא״ל לשתוק. נ״ב אלא יתפלל.
שם וכן אמר רבי יעקב. ובתוספות פרק מי שמתו כ׳ ע״ז אבל נהגו העם לשמוע ולשתוק וגדול המנהג עכ״ל המרדכי.
שם דהא רב ששת עצמו כו׳ שהתפלל מעומד. נ״ב וא׳ מהיות טוב היינו עמידה אל תקרא רע.
שם הלכה כרבי כו׳. נ״ב ר״י אלפס.
שם טעה ולא התפלל מנחה כו׳ מתפלל ערבית ב׳. נ״ב אסמכתא להתפלל ערבית ב׳ שמ״ע ר״ת שעת מנחה עוברת ערבית מתפלל שתים: (וכן כל הג׳ תפלות מרומת בר״ת שמ״ע שחרית מנחה ערבית עוברות מתפלל שתים וכן דינא דטעה ולא התפלל שחרית מנחה מ״מ אינו מתפלל רק ערבית ב׳ ר״ת שחרית מנחה עוברות ערבית מתפלל שתים).
שם אע״פ שפשע יצא י״ח כו׳ שזמנה כל היום. ג״ב והיינו קודם שיגיע זמן תפלה אחרת אבל הגיע זמן תפלה אחרת אין לה תשלום ומבואר בא״ח מפני שמזכיר בה חג מוסף פלוגי סי׳ רפ״ו א״ח.
שם ויש מי שהורה שאין עושין כך בציבור כו׳. ג״ב ובהג״ה בסמ״ק מחלק היכא דרוצה ליכנס לסעודה דוקא קאמרינן דיתפלל מנחה קודם משא״כ בי״כ עיין שם דף ח הג״ה וכן משמע לישנא דהיו לפניו כו׳.
שם בלול שלהם אבל לא בבית לפי שיש כו׳ כצ״ל:
שם ורבי יוחנן הלך בשיטת של רב אשי כצ״ל.
שם שדרך טרדתו. נ״ב להלך כדי מיל.
שם דבירושלמי אמרי׳ שיאמרנו בהודאה. נ״ב דכל לשעבר אמרינן בהודאה.
שם בפרק מי שמתו כו׳ אל יאחוז כו תפילין כו׳ ולא ספר תורה ולא סכין כו׳. נ״ב סתם תפלתי ר״ת סכין תנוק מעות (צ״ל תפילין במקום תנוק).
שם לא נתקנה בימי חכמי התלמוד אלא לפי שאנו סוברין כו׳ כצ״ל שם אין רגילין בעלי מלאכה לבא לב״ה ובלילי שבת כו׳ כצ״ל.
שם אבל סעודה קטנה אינו אסור להתחיל עד שתבא כו׳ כצ״ל.
שם וזהו בתחלת ז׳ שאין החמה נוצצ׳ כו׳. נ״ב כי החמה אינה יכולה להתפשט עוד להלן בעבור החודש ונעשה צל ולהכי אמרי׳ בתמיד נשחט שהתמיד נשחט בו׳ ומחצה מפני שכותלי ב״ה היו רחבים למטה וקצרים למעלה והיתה החמה מתפשטת ברוחב ולא מצל עד ו׳ ומחצה:
שם והתועים בדעתך שפוטו. נ״ב כלומר התועים על דעתך ישפוטו ר״ל אותם התועים ישפוטו על דעתך ולא לפי מזלם שאפי׳ אם יהיה מזלם לסובה תהפך אותם לרעה ורבינו יונה סותר פי׳ זה דלא הוי מענין ברכה ור״ל אותן התועים באורך הגלות ומטיחים נגדך תשפטם בדעתך ע״ד וידע אלקים דהיינו חמלתך וחנינתך והיינו מעין ברכה שהוא והסר ממנו יגון ואנחה.
שם ואסור לישב בד׳ אמות של תפלה כו׳ אבל אם עוסק כו׳ או עוסק בתורה שפיר דמי. נ״ב וצ״ע שהרי ע״י תורה למד.
(קושי׳ זו כבר הקשה הטור א״ח בסי׳ ק״ב וכבר תירצה הרב ב״י שם דמנלן דהוציא בשפתיו אימא הרהר בלבו דמגמ׳ אין הכרח רק שא״א לת״ח לעמוד בלא הרהור תורה כמ״ש בברכות כ״ד ב׳ ת"ח אסור לעמוד במקום הטנופת לפי שא״א לו בלא הרהורי תורה ולכן הוצרך לעמוד משא״כ במוֹציא מפיו מותר לישב. וי״ל דעת הטור שהיה גירסתו שא״א לת״ח לעמוד בלא תלמוד תורה. והיינו להוציא מפיו דרחושי מרחשן שפוותי׳ ועי׳ עירובין נ״ד א׳ וכמש״ש בהדי׳ בטור בלא ת״ת וכ״מ שם בסוגי׳ הגמ׳ ושפיר מוכח מעלי אבל גי׳ הסמ״ג צ״ל שהי׳ כגי׳ שלנו ולכן ל״ק כלל:
שם שהיו רחוקין מן העיר ויש לירא מן המזיקין ואומר שמא נ״ב ס״א מן המזיקין ושמא גם כו׳ כצ״ל:
שם שנאמר אשרי יושבי ביתך. נ״ב וגו׳ ופי׳ רש״י עוד יהללוך סלה הדר כתיב.
שם מי שצריך לקרות אדם בבהכ״נ כשיכנס ישב כו׳ כצ״ל.
שם לבד מפורי׳ שקורין ט׳ פסוקים כו׳ נ״ב ובספר ר״י קארו כתב שכופלין הפסוק האחרון.
שם והמפטיר קורא חובת היום הס״ד בכמה מקומות ובצרפת הששי משלים כל הפרשה והשביעי קורא כו׳.
אבל רבינו יצחק הלוי פירש שיכול הישראל לקרוא לפני לוי. נ״ב ר״ל בעל תורה.
שם מפני פגמו של ראשון. נ״ב וכן אם קראו לוי ולא היה בב״ה לא יקראו אחר אלא יעלה מעצמו. מהר״ם.
שם ראוי שיהא גדול שבקהל גולל. נ״ב ומ״מ אינו כ״כ חובה. ישיב על העיקר. במקומו אגב כן יקרא.
שם גזירה אטו מנחה של כל יום כו׳. נ״ב ס״א העקב:
שם בר״ח קורין כו׳ כ״א ח׳ פסוקים. נ״ב במגילה פ׳ היה קורא כ״א כ״ב בר״ח דלא איכא כ״א ח׳ פסוקים ר״ל עד הפרשה היינו עד יום השבת היכי נעביד נקרי תרי תלתא תלתא פסוקי פשו ליה תרי ואין משיירין פחות מג׳ פסוקי׳ נקרי ד׳ ד׳ פשו ליה ז׳ ביום השבת תרי ובראשי חדשיכם. ה׳ היכי נעביד נקרי תרי מיהא וחדא מהנך אין מתחילין בפרשה פחות מג׳ פסוקים ליקרי תרי מהא ותלתא מהך פשו להו תרי וחיישינן משום יוצאין ואמר רב עלה משום שא״א דולג עיין שם.
שם בהג״ה ואני הנקדן כו׳ הכהן זוכה בקטרת כצ״ל. ונ״ב ר״ל מסיים מלאה קטרת. בהג״ה שניה ואני הנקדן כו 'לא הזכיר שבת שניה נ״ב פ׳ שחל להיות בחנוכה.
שם בסוף ה׳ תפלה שקורא לכבוד שכינה מלאך. נ״ב אלא וחזו יקרא דה׳ אלקי ישראל. כ או יוצאים לחוץ כו׳ כשהכהן עומד במקום קרוב אף החון העומד נעילה ומשחשיכה הוא.
שם עוד מסקינן כו׳ שוב אינו עולה שנאמר וירד כו׳. נ״ב רישיה דקרא וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד וגו׳ אלמ׳ בעוד עבודה בידו בירך ואח״כ ירד.
שם ומתקנת ר״י ב״ז כו׳ אלא עומדים יחפים. נ״ב אל תקרב הלם של נעלך הלם בגי׳ כהן.
שם ששה דברים מונעי׳ כו׳ לשון מומין כיצד ומפרש כו׳ כצ״ל.
שם דש בעירו עבירה כיצד מי שהרג את הנפש כו׳ כצ״ל.
שם והיין כיצד מי ששתה כו׳ כצ״ל. כ״ב שם ודבר זה להיפך בירושלמי כו׳ בכּ״ק דקאמר הל״מ כו׳ כצ״ל. וכן מכאן ומכאן דימינא תלתא רישא כו׳. נ״ב לשון הסמ״ק דימינא תלתא רישא לאו אדלעיל קאי אימין הקורא רק אימין המניח ודלא כמו שהבין בעל ההג״ה הלז.
שם בהג״ה ואני הנקדן כו׳ נמצא שיש לשון ד׳ דפנות לג׳ אוירות כו׳. נ״ב וא״כ צריך לעשות ב׳ נקודות כדי שלא יגיע עד למטה כדי שהיה כל השין מן האויר ולא ב׳ יודין וזה דאמר וצריך שיגיע ר״ל וא״כ יצטרך כו׳ וזה אטו שאר מנחה משום דכשאין נעילה הוי מנחה במקום נ״ב אבל בתענית שאין בו נעילה לא גזרו מנחה דתענית לא אפשר בכתב לוחות דאל״כ לא יהא למטה אויר. אבל לשון הסמ״ג לא משמע הכי. ונראה לי עיקר שסותר פי׳ ב׳ יודין מטעם שאם היו יודין לא יגיעו עד למטה וצריך שיהיה בגופו שין ר״ל שיגיעו עד למטה דאם היה אויר למטה א״כ לא יהיה ג׳ אוירים כי הכל נעשה אוירים ודו״ק נ״ל.
שם ותניא בפרק הקומץ כו׳ בין עיניך כו׳. נ״ב ובין עיניך גבי תפילין שיהא כנגד אויר שבין עיניך.
שם ומונה שם קשר של ראש כו׳. נ״ב פי׳ שהתפילין עצמן נטמא.
שם תניא היה משכים לצאת לדרך כו׳ שמא יאבדו. נ״ב ר״ל הנחת תפילין תאבד ממנו. (כוונתו משום דלפי מה שכתב הסמ״ג לעיל דקי״ל דלילה ז״ת הוא א״כ א״צ משום שמיר' דיאבדו וכן השמיט הרי״ף ורא״ש וש״ע הך שמא יאבדו אלא משום דליכא למיחש שמא ישן כיון שמשכים לדרך וכמ״ם בהגהת ספר מצות קטן ובש״ע וא״כ למה כתב הסמ״ג הך שמא יאבדו ולכן פי׳ בכה״ג נ״ל):
שם לאחרי׳ לא פתר לה כו׳ כצ״ל. ונ״ב כתב האשר״י שמניחן בלא ברכה ואנו נוהגין שמברך החזן ברכה בלחש.
שם תפלין שיש בו כמה אזכרות על אחת. כו׳ כצ״ל.
שם פסול ואין לו תקנה. נ״ב דאין תקנה לתלות. כדאמר לעיל.
שם בסוגיא פרשה רביעית כו׳ היה צריך לבה״כ אפילו להשתין כו׳ נ״ב בבה״כ קבוע.
שם ומורי ר׳ יהודה בראשו כו׳. נ״ב אבל בידו אסור משום שפשוף.
שם בית שיש בו תפלין או ס״ת כו׳ עד שיוציאם כו׳. נ״ב אתפלין לחודיה קאי כדמוכח לסוף המצוה.
שם ובשאלתות כו׳ תפלין לא הוה יהיב לון. נ״ב כמו שהקילו בשאלתות שם אף משום מגע טהרה לא פליג וכי היכי דננטרן. כג הלכות מזוזה שם מאחר שכורך מאחד כלפי שמע כו׳ כצ״ל:
שם על הארץ בשיטה אחרונה. נ״ב פירש״י שם בדף ל״א אין לכתוב בסוף השיטה כ״א שתי תיבות הללו ע״כ.
שם וכ׳ רבי שמשון כו׳ בסוף שיטה אחרונה. נ״ב פירשו התוס׳ שם אף על פי שאין כתוב כלום אחריו קרי ליה סתומה מאחר שהוא בסוף שיטה: דומה לסתומה.
שם בסוף. ואומר ר׳ יצחק בר׳ אברהם נשתקע הדבר ולא נאמר כו׳. נ״ב יש ספרים שכתוב בהן שנשתקע ר״ל שהורגל בפי רבים אבל נאמר לא נאמר. וי״ל נשתקע כלומר יש לנו לשקוע לשכוח הדבר ולא נאמר. מצוה כ״ח אזכרות שלו לא כתבתי׳ לשמן כו׳. נ״ב ופריך מ״ש מדר' אבהו ומשני גבי אזכרות איפשר דטעה בדר׳ ירמי׳ דלא. הפסיד שכר כולו ס״ת אבל גבי לא עבדתי׳ לשמן ודאי קושטא קאמר דהא יודע דיפסיד כל שכרו.
שם כתיבה לשמה. לא בעי בתמיה הלכך כשיכתבם כו׳ שיאמר בפירוש כו׳ לשם תורת אלהי ישראל כו׳ כצ״ל. דבמגילה פ״ב אמרינן דמגילה. פסולה כו׳ כצ״ל.
שם גרסינן בפ׳ הקומץ רבה ובפ״ב דמגילה. הל״מ תפלין א״צ שירטוט מזוזות צריכות שירטוט כו׳ כצ״ל וכן הוא בגמרא שם.
שם ונכתבות שלא מן הכתב מפני שהכל בקיאין בהן בע״פ. נ״ב נ״ל דאמזוזות קאי. (הוא נגד הגמרא דמנחות ל״ב ומגילה י״ח ב׳ דשם נקט ואידי ואידי נכתבות שלא מן הכתב וכ״ה ברי״ף ורא״ש. וצ״ל דדעתו מדלא הזכיר הסמ״ג אידי ואידי וגם מדקא׳ שהכל בקיאין בהן בע״פ וזהו במזוזה דוקא משא״כ בפרשיו׳ התפלין שאף. לאו כל הסופרים בקיאין בע״פ כמ״ש בב״י וש״ע סי׳ ל״ב סכ״ט. ע״כ גיר׳ הסמ״ג בגמ׳ כלשונו בחיבורו ונכתבות ול״ג אידי ואידי וס״ל דאמזוזות לחוד קאי וכנ״ל ופסק בגמ׳ דלא כהאי תני׳ דהשוון אהדדי בתרתי ולמסקנא דהלכתא דקאמר בגמרא צ״ל מאי דשרי אביי לדבי בר חבו הוא לא מחמת דס״ל כהאי תנא דהאי תנא הכל ס״ל דנכתבות לכ״ע אף למי שאינן שגורין בפיוּ כ״כ משא״כ אביי לא התיר רק לדבי בר חבו שהיו סופרים רגילים כמ״ש בב״מ כ״ט. וכוונתו עמוקה לתרץ בזה סתירת דברי הטור אהדדי דבטור א״ת סי׳ ל״ב כתב בזה הלשון וצריך שיכתוב מפי הכתב כו׳ ומיהו מפני שהסופרים רגילין כו׳ והן שגורות בפיהם יכולים לכותבם בע״פ כו׳. ובטור י״ד סי׳ רפ״ח גבי מזוזה כ׳ אלא שנכתבת שלא מהכתב. והרב״י והב״ח נדחקו ליישבו ע״ש. ולפי מ״ש שיטת הסור כשיטת הסמ״ג ולכן שפיר חילק בין מזוזה לתְפלין ודוִק. נ״ל).
שם אבל שיטה אחת למעלה וא׳ למטה או שמא כו׳ כצ״ל.
שם ובסוף הספר אפילו פסוק א׳ כו׳. נ״ב בס״א אין זה.
שם אלא אדר״י קאי דאמר הלכה לעיל גרירה מעולה כו׳. שם. א״ר חננאל אמר רב הלכה תולין כו׳ כצ״ל:
שם ורב חנגאל אמר רב כו׳ ואין מורין כו׳. ג״ב ועיין בהג״ה במיימוני ע״ז הסוגיא בהלכות ס״ת.
שם ומשמע דאפילו חול אין תולין הטעם משום כו׳ כצ״ל. כתב רבינו משה מה היא הפתוחה .כו׳ כצ״ל.
שם נמצאת אומר שפרשה פתוחה תחילתה כו׳. ג״ב ר״ל מתחיל לכתוב הפרשה וכן סתומה מתחיל לכתוב באמצע. שב ורבינו יעקב כתב כי מצא כו׳ כאשר אמרנו. נ״ב היינו שיעור ט׳ אותיות.
שם אינו מצריך חלק כו׳. נ״ב בסידור קדמוני.
שם ומכאן יש סעד לרבי יעקב שאומר שאם כו׳ בצ״ל.
שם שעטנ״ז ג״ץ כו׳ פתוח מלמטה שכל הרוצה לצאת ממנה בגיהנם כו׳ כצ״ל.
שם הבימות שעומד עליהן החזן האוחז ס״ת כו׳ כצ״ל. כו שם היאך אמרינן גרדומי תכלת בשרים מאחר שנפסק הגדיל כצ״ל.
שם רבא מקשה כ׳ הכנף כו׳. נ״ב ומרדכי פסק דהיכא דליכא לקיים צמר ופשתים טוב לעשות במינן כגון טלית של משי וטלית של צמר מצוה מן המובחר.
שם וסמיך לי׳ גדילים תעשה לך משמע מאלו בו׳ כצ״ל.
שם מלאכא אשכחי' לרב קטינא כו׳. נ״ב יכול להיות דרוצה ליישב לפי פירש ר״ת אמאי הקפיד מלאכא ה״ט דהא פי׳ ר״י כו׳. אבל א״כ מה השיב לפי פי׳ ר״י בעידן ריתחא כו׳ אלא ודאי ה״ק בעידן ריתחא מענישין על שאין עושין מצוה מן המובחר ה״ה מלאכא הקפיד עליו על שלא עשה מצוה מן המובחר שהיה לו ללבוש מלבוש ולא סדין כדאמר שם בגמרא טצדקי עבד כו׳ וכן פי׳ בתוס׳.
שם עוד פירש ר׳ יצחק כו׳. נ״ב לפי דעת רש״י. כ״ז הלכות ברכות המזון. מ״ע מן התורה לברך אחר אבילת לחם שנאמר בו׳ כצ״ל.
שם ואומר ר״י דלעצמן דוקא רשות כו׳. נ״ב לפ״ז נצטרך לומר דהא דאמר לעיל נשים מזמנות לעצמן ומייתי עלה הא דקתני הכל חייבים צ״ל דר״י מפרש דהכל חייבים לא קאי אנשים מזמנות לעצמן.
שם ופעמים אור״י לנשים שלא לברך נ״ב כלומר הרבה פעמים:
שם כדאמר התם רבי לרב קום משי ידך כו׳ כצ״ל.
שם כיון שאמר בעל הסעודה הב לן כו׳ עד אחר בהמ״ז. נ״ב ור״י קארו הביא דעות דדוקא לשתות ולא לאכול.
שם דאין סיכת שמן בידים מעכב כו׳. נ״ב פרש״י אף על פי שלא משח ידו עדיין בשמן שנטל ידיו אסור לאכול.
שם בהדי׳ בפ׳ כיצד מברכין אמר רב כל הנוטל כו׳ כצ״ל.
שם וכן פוסק ר׳ יצחק כדי שלא יתחלקו כו׳ כצ״ל.
שם ובירושלמי תניא שנים שאכלו פת וא׳ ירק בו׳ כצ״ל.
שם שכל ישראל ערבים זה לזה במצות אבל ברכת הלחם כו׳. נ״ב ר״ל המוציא. ה׳ ברכות שבסעודה שם וכן מד״ס חייב לברך אחר כל מה שיאכל כו׳ כצ״ל. בם פירש ר״ח וכגון שחוזרת ופולטת. נ״ב דאל״כ לפניו א״צ שיעור:
שם בין שבירך בלבו ואפילו ברכת המזון כדאיתא התם. נ״ב עיין שם מה שפירש רש״י על המברך בלבו.
שם ואין עונין אמן אחר עצמן בברכת הפירות כו׳ וכצ״ל.
שם בגון ברכה אחרונה שלפני ק״ש ומגילה ונ״ח כו׳ כצ״ל.
שם מסקינן בערבי פסחים כו׳ ומברך על מה שאכל כו׳. נ״ב זהו נגד הטור א״ח (סי׳ קע״ח) ונגד הגהת מהר״ף שכתבו שאין היסח הדעת גורם ברכה דלמפרע.
שם אבל בדברים שטעונים כו׳ פירוש כגון מיני פת כו׳. נ״ב ר״ל וצריך ג״כ לחזור למקום שאכל. ה׳ נטילת ידים.
שם וזהו שכתב בספר והזהיר אמר שמואל כו׳. ונ״ב כ״ה בספרים מדוייקים בוי״ו:
שם תניא כ״ד שחוצץ בטבילה גוף חוצץ כו׳ ובגר בשעת טבילה גוף כו׳ כצ״ל.
שם ומה שאמרנו שצריך כח אדם זהו כר״י דתנן כו׳ ליתן מים לידים כו׳ ומניח החבית כו׳ ונוטל ומטה החבית כו׳ כצ״ל.
שם אמרינן במסכת סוטה כו׳ למעלה כדי שלא כו׳ אבל בסדר המשנה גרסינן המים מטמאין כו׳ כצ״ל.
שם כי אם פ״א מטמאה את היד כו׳ כצ״ל.
שם וכשהתחילו שניהם ליטול היה אז רביעית בכלי ואם כן בד״א כו׳ כצ״ל.
שם מים ראשונים כו׳ בין ע״ג כלי. נ״ב ר״ל בכלי. ה׳ שאר ברכות.
שם וכן עגפת שעיפשה כו׳ כצ״ל.
שם מדאמרינן בפ׳ כיצד מברכין שהגרעינין כו׳ כצ״ל.
שם באוכל קמח חי או חטה כו׳ כצ״ל.
שם שלמוריא בלע״ז. נ״ב מי מלח.
שם ועל הקנה שקורין קנילא בפה״א. נ״ב בס״א בפה״ע וכ״ה באשר״י.
שם והוא ששלקן לשתות מימיהן. נ״ב ומברכין עליהם בפ״ה.
שם וא״ר יוחנן אפילו על הפת כו׳. נ״ב והרא״ש כתב ידי ברכת המזון והיא ראשונה או המוציא וע׳ בא״ח מן הדעות.
שם ופסק בה״ג כמותו ואמר ר׳ יוסף כו׳ כצ״ל.
שם שהתמרים שגי לארץ. נ״ב רצונו לומר לארץ השני והענבים שלישי לארץ ר״ל לארץ הראשון.
שם לחתום על הארץ ועל המחיה ולא על הארץ ועל הכלכלה כצ״ל.
שם על הארץ ועל הפירות כך פוסק ר׳ יצחק. נ״ב כמו שמבואר לעיל לפי דעת ר״ח שארץ היא מוציא כו׳.
שם הרואה פרי המתחדש משנה לשנה בתחלת ראייתו כו׳ כצ״ל.
שם ד׳ צריכין להודות. נ״ב וסי׳ כל החיי״ם.
שם הגומל לחייבים כו׳. נ״ב ועיקר נוסחת הגמרא חסדים טובים לעמו ישראל. ברכות הלבנה שפעולתו. נ״ב ס״א ופעולתו.
שם שהתקופה בליל רביעי לתחלתה כצ״ל. כ״ח ה׳ מילה.
שם ואם נולד בע״ש בין השמשות כו׳ כצ״ל.
שם כדאמרינן ביבמות פ׳ הערל כו׳ ואשתהויי הוא דאשתהי כצ״ל. נ״ב ס״א וכן אמרינן כו׳.
שם והלכה כרבי יוחנן וציפורה כו׳. נ״ב ס״א ע״י עצמה.
שם מההיא ינוקא דאשתפוך חמימי עכ״ל. נ״ב אבל לפני מילה אסור. הלכות קידוש והבדלה. כ״ט שם כדי שיכנם לשבת או לי״ם כשהוא תאוה כו׳ כצ״ל.
שם מפרש רב אלפס לכולה בספק חשיכה כו׳. נ״ב צ״ע שר״י אלפס לא כתב זאת עיין בע״פ בריש פרקין.
שם מסקינן שם שלכתחלה אסור לאדם שימעום כלום כו׳ כצ״ל.
שם אפפ״ה הקריבהו נא לפחתך כתיב.
שם אר״י בר בין נהיגין תמן מקום שאין שם יין ש״ץ כו׳ כצ״ל.
שם עוד שם מפרש באלו דברים אין מברכין על הנר כו׳ כצ״ל.
שם אלא על אור ששבת כצ״ל.
שם דנורא דידן באפוקי שבתא. נ״ב לאפוקי דגיהנם.
שם כמו שומרת יבם. נ״ב וכמו ואביו שמר את הדבר.
שם וא״כ הוא שני מה״ש המלווין לאדם אומרים כו. כצ״ל.
שם בנים ת״ח. ג״בּ שהם נאים בתורה: מצוה ל״ב וביום הכפורים אין לאיסור ולא לעונש כצ״ל. מצוה מ׳ ובירושלמי דמס׳ חלה כו׳ ואין אדם יוצא י״ח בפסח א״ל ר״י ובלבד ע״י משקה כצ״ל. מ״א ברכה הסמוכה לחברתה כו׳ ואינה פותחת בברוך כצ״ל. מ״ב ופסק ר׳ יהודאי גאון דק״ל כו׳ דהיכא דמעכב התקיעה וסתמו כו׳. נ״ב בס״א אין זה וקשה לו לר׳ שלמה לפי זה כצ״ל.
שם בסוף והגיה במחזור שלו וב׳ שעירים כו׳. נ״ב דמלבד עולות החודש דוקא אעולה קאי ע״כ הגיה שעירים שהן חמאת. מ״ג וה״ה פורס משום טינוף כו׳. נ״ב ר״ל דכשר.
שם ותנן כשהביאו לר׳ צדוק אוכל פחות מכביצה כו׳. נ״ב מכאן משמע דפחות מכביצה א״צ נט״י דאי צריך נטילה לא הוי מועיל מפה כדאיתא לעיל בהלכוט נט״י דף כ״ג אבל המוציא צריך אפי׳ פחות מכזית ובא״ח סי׳ קס״ח כתב נמי הכי. מ״ד הלכות לולב. ור״ח ורב אלפס ור״מ פי׳ שגב כל שני עלין כו׳ נק׳ תיומת כו׳ כצ״ל. ושדרו של לולב צ״ל ושיעורו של כו׳. ניטל פטמתו כו׳ תניא מפרש ר׳ יצחק כו׳ כצ״ל.
שם דהא רבי חנינא מטבל בהכל כצ״ל.
שם ומצא נאה הימנה כו׳ ע״ש.
דף ג׳.
שם מי שיש לה יד לגרש את עצמה. נ״ב יצתה כצ״ל.
שם ור״ג שקנה כו׳ חומרא בעלמא שעשה מלבו מפני כו׳ כצ״ל. מ״ה שם וזהב לכפרת כו׳. נ״ב ר״ל מאותו זהב תקנו בית הכפרת ר״ל קדש קדשים נקרא בית הכפרת מפני שהכ׳ ס״ת עומד שם.
שם ויקחו הכהנים כל העולות. צ״ל העורות. ה׳ קדושין מ״ח האומר לאשה הרי את כו׳ בין החזירה בין לא החזירה שאם לא החזירתו חרי לא נתקיים התנאי ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום כצ״ל. (וכ״ה ברמב״ם פ״ה מה׳ אישות הלכה כ״ד).
שם אם היו שוים חמשים זוז כו׳: נ״ב אפילו לא שמום קודם קידושין רִק שראו שלבסוף שוין כו׳:
שם ומדקדק רבינו יעקב כו׳ שלא לקדש בטבעת שיש בו אבן. נ״ב ואשר״י כתב לא ברירא לי ה״ט פשיטא אם אמר התקדשי לי בטבעת שיש בו אבן ששוה כך וכך ודאי צריך שומא אבל בסתם למה לא יקדשו בו פשיטא שהוא שוה פרוטה.
שם האומר לב׳ אחיות כו׳ ונתן לאחת פרוטה כו׳ כצ״ל.
שם דהלכה כאביי שאומר. כן כו׳. נ״ב עיין בטור א״ע ע״פ קדושין שלא נמסרו לביאה.
שם לכך מתחילות בברוך אע״פ שסמוכות לברכות שלפניהם מפני כו׳ כצ״ל.
שם אמנם כתב רבי שמשון איש ירושלים כו׳ שהרי מקשה שם כו׳. נ״ב לפי דין תלמוד.
שם ואהני דלא כתבין כו׳ שלא לגבות מן הלקוחות. נ״ב ר״ל מטלטלין.
שם ומיהו אומר ר״י דהשתא למסקנא לא קאי האי דיוקא כו׳. נ״ב ר״ל הדיוק שדקדק ר״ח לאו דוקא דהא משמעות הא ש״מ -לא משמע כדיוקא דר״ח.
שם מדקתני שניה כו׳. נ״ב ר״ל מדקתני שניה ש״מ דאשניה נמי קאי ור״ל דהאי דוקא שמדקדק ר״ח לאו דוקא:
שם לפיכך משביעה בנקיטת חפץ כו׳ אם ראה אותה. נ״ב ס״א לא. והכי משמע.
שם מפרש רב אלפס דמיירי במי שלא שהתה י׳ שנים כו׳ אבל כו׳. נ״ב במי שלא שהה י׳ ועיקר תביעה ממנה היא דבפ׳ בא על יבמתו עיקר תביעת האיש דמיירי בשהה י׳ שנים.
שם שא״ל וסת קבועה לנדתה ולא תרגיש בעצמה כו׳ כצ״ל.
שם וכן פוסק בה״ג ומזה הטעם שצריך שיחתוך הקלף כשיעור הגט כו׳ כצ״ל.
שם ונראה לפרש דל״ד בשעת נתינה כו׳. נ״ב עיין בספרים אחרים. הלכות גירושין שם כשעומדת בר״ה והגט קרוב לה מלו כצ״ל.
שם ור׳ יצחק ברבי שמואל מסופק כו׳ ואע״פ שמחמת ספקא זו אין לנו להקל. נ״ב ר״ל מנ״מ שאומר ר״י שיש ספק אם הלכה כשמואל מאחר שרוצה להחמיר היה לו לומר שפוסקין להחמיר ולא היה לו לומר שהוא ספק לכך אומר שכך אומר ר״י שהוא ספק שנ״מ בספיק׳ שאם יש ספק באומר אמרו אז חתם סופר פסול אבל אם אמרו פסול ודאי ולא מחמת ספק אז הוי חתם סופר כשר אבל השתא דאומר אמרו הוה ספק אז חתם סופר נמי פסול ולא הוי כתרי חומרי דסתרי אהדדי.
שם והלא יש לחוש שמא ביטל גוף כו׳ כצ״ל.
שם ורוצה לומר כי לא יוכל לבטל גוף הנט. נ״ב שלא בפניהם כנ״ל וכה״ג מועיל ביש׳ מודעה עיין בביאור מה״ר אייזיק שטיין.
שם אע״ג דק״ל כר״מ כל האומר כו׳ כאומר מעכשיו כו׳. נ״ב צ״ע שהרי במעכשיו גופה כתב שצריך כפילו׳ כדאמר לעיל ואם מת יהא גט מעכשיו.
שם וא״ר מתני׳ חומר היא בעריות כו׳. נ״ב זו היה החומרא שצריך כפל.
שם וגם משום פרוצות וצנועות כו׳ נ״ב אהא דאמר רבא אין אונס בגיטין קאמר בגמ׳ משום צנועות דאי אמרת לא ליהוי גט זימנין דלא אניס וסברה דאניס ומיעגנה ויתבה עגונה ומשום פרוצות דא״א לא ליהוי גט זימנין דאניס ואמרה לא אניסנא ואזלא ומינסבא ונמצא גט בטל ובני ממזרין ומסיק דכל דמקדש אדעתא דרבנן כו׳ זו שאין. לה יד. סדר הגט.
שם ויחתמו בראש השיטה שלא. יהא כו׳. נ״ב צ״ע שאין חששא זו אלא כשחותמין זה אחר זה אבל זה תחת זה אין לחוש אלא איכא למיחש אני החתום כדלקמן ובס״א אין כל זה וכן עיקר וכן מוכיח לקמן.
שם וה״ל שטר הבא הוא ועדיו בשיט׳ אחת דהוי כשר. נ״ב. שכתוב כמו למעלה שהעדים צריכים להיות בשיטות ראשונות. דהיינו עיקר הגט לפירש״י.
שם לא חתימת ב״ד ולא חתימת עדים. נ״ב ומטעם זה לא הוי חצי דבר.
שם כמו כן אינה צריכה להביא לב״ד עדים שצוה כו׳ כצ״ל.
שם וכן האומר תן גט זה לאשתי כו׳ כצ״ל.
שם וכתב אח״כ שריר וקים. נ״ב. בחצי שיטה כתב מה שירצה ובחצי הנשאר שריר וקיים.
שם וסומכין על מה שכתוב אח״כ שריר וקיים. נ״ב ר״ל ולא הוה שיטה אחרונה דהא כתבי׳ שריר וקיים בשיטות אחרונות.
שם כיון שיש אח״כ שריר וקיים. נ״ב כלומר שריר וקיים הוה בכל שיטה אחרונה.
שם בסוף ועוד כתב מורי כו׳ היה מונע מלחתום שושבינים בכתובות כו׳. נ״ב לשון האשרי בפ׳ גט פשוט סי׳ ב׳ ויש לתמוה על השושבינין שחותמין על הכתובה זה תחת זה ומרחיקין מן הכתובה שני שיטין ושמא כיון שאין חותמין אלא לכבוד ולא משום עדות אין לפסול הכתובה בכך ומה שמרחיקים מן הכתובה היינו כדי שיהא נראה שלשם כבוד הן חותמין עכד״ה. הלכות מיאון, שם ועוד נתן טעם בסה״ת שאפילו בדקו כו׳ כצ״ל.
שם ואין לה שיפולי מעים פי׳ הוא הכח. נ״ב ס״א הכף.
שם ושכבת. זרעו דוחה. נ״ב שאינו קשור אלא צלול רש״י.
שם והיכא דעבד ואנסיב או קדש כו׳ כצ״ל. נ״א הלכות יבום. ורבי אבא בר כהנא חולק עליו ותניא כוותיה נ״ב ובשל סופרים. הלך אחר המיקל.
שם מדלא קאמר מהלכין על כל האחין כו׳. נ״ב ר״ל למה לא תנא בפ״ב דיבמות גם הולכים אצל הקטן.
שם עוד שם אמר גוים שנתגיירו כו׳ כצ״ל. הלכות חליצה שם שהתקין רב יהודה למִיכתב בגט חליצה כו׳ כצ״ל.
שם אפילו הוא איטר חולץ בימין כו׳ כצ״ל.
שם אף על פי שיש שם קרסים כו׳ כצ״ל. בפ׳ מצות חליצה מנעל האי דידן כו׳ כצ״ל.
שם כתב ר״י במסכת שבת פ׳ במה אשה כיון דתפרו בפנים כו׳. נ״ב לשון הגמרא כיון דתפרו הוי ליה מנעל בסנדל גזרו ביה רבנן במנעול לא גזרו מסנדל מסומר שם:
שם ופלא הוא בעיני כו׳ לפי מה שפירש רבינו שלמה. צ״ל רבי משה.
שם בין מן האירוסין בין מן הנשואין. נ״ב עד שיהא לה ג׳ חדשים ממיתת בעלה. דא״ר שמעון בנו של ריב״ב צ״ל רבי ישמעאל בנו כו׳.
שם אבל מת היבם לאחר ג׳ חדשים צריכה להמתין. נ״ב ג׳ חדשים ממיתת היבם מאחר שמת בלתי חליצה.
שם שצריכה גט מדרבנן כך פירש ר׳ יצחק. נ״ב נ״ל רבי׳ יעקב. ורבינו יעקב מפרש עוד דרב. דאמר כו׳ כצ״ל. סימני דגים ולכשיגדיל יש לו או שיש לו קשקשת כו׳ כצ״ל. ס״ג הלכות שחיטה. ובסכין ארוך שיש" בד. פגימה כצ״ל. שהיה כו׳. לעוף ולבהמה ואין כאן ספק נ״ב בקנה להקל ובוושט להחמיר. עיקור.
שם דומין זה לזה שניהם כו׳: נ״ב ר״ל חתך השחיטה לחתך שעושה עתה.
שם ואם הם דומין זה לזה כו׳. נ״ב ס״ל כשבודק בבהמה אחרת. אז הוי כן.
שם ולולי שמודה כו׳. נ״ב כלומר אם לא. היח מודה ר׳ יוחנן לרב שמן הדין אפי׳ בלא הקפה כשר גם אם הי׳ דומה היה פסול. הלכות טריפות שם ור״ת מפרש שאין חילוק שאפי׳ בהמסס כו׳. נ״ב ר״ל במתני׳ אומר מחט שנמצא בבית הכוסות מצד אחד כשירה.
שם דופן כפולה וניקב העור שלה. נ״ב ס״א שלם.
שם ניקב הקרקבן וכיס שלו קיים. נ״ב אבל נמצא מחט מצד חוץ אפילו הכי קיים טריפה משא״כ אם המחט נמצא מבפנים.
שם ישב לה קוץ בוושט כו׳. נ״ב כ׳ רבינו נסים אם אירע חולי בפנימי שקורין גשווי׳ בל״א לא חיישינן שמא ניקב החיצון.
שם שנחמיר בשלשתן לומר נקובתן במשהו כצ״ל.
שם שמוטת. יד. דרך נקב קטן שבבשר. נ״ב ס״א שבעור. דרוסה.
שם בתערובת על ידי ספק ספיקא. נ״ב דוקא בכאן שאין הספיקות מענין אחד: ס״ו ס״ז שם ואחד האבות ואחד התולדות אם היה אב מועד. נ״ב ר״ל מתחלתו. ע׳ דוקא במקום שהזכירו סלע צורי. נ״ב הוא של מדינה.
שם ופטור מן התשלומין כדאי׳ בפ׳ הגשרפין כצ״ל.
שם שהשבת וריפוי ממון הוא. ג״ב אבל נזק לא חשיב ממון מאחר שלא הוציא שם ממון.
שם גבי מי מנחי אינשי מרגניתא כצ״ל.
שם אבל העמיד האנס על הממון. נ״ב ר״ל המסור העמיד האנס על היין כן פירש״י שם בגמרא ורוצה לומר שאחר העמידו לשם ומההיא שעתא קניי׳ ולא עשה הישראל כ״א העמידו שם ולא עשה שום דבר מ״מ שם מעשה הוא עיין באשרי. הלכות גניבה. טלאים כדמעיקרא דמים בדהשתא. נ״ב ר״ל אפי׳ עשה בו מעשה בשעת העמדה בדין אפ״ה משלם כשעת הגזילה וכללא הוי הכי לדב טלאים בדמעיקרא בין לענין כפל וקרן ודמים היכא שחסר אז על כל פנים קרן כדמעיקרא אפילו עשה מעשה בשעת העמדה בדין במתניתין כל הנגזלי׳ ולעניין יותר היכא ששבר ועשה מעשה מודה רב דמים כדהשתא דשבירתו זו היא עת הגזילה וכפל לענין יוקרא וזולא כדהשתא דוק נ״ל. ע״ג הלכות גזילה. משמע שאביי מדבר באין יכולים הבעלים להציל. נ״ב משמע אבל אם יכולין להציל ולא הצילו הוי יאוש שלא מדעת. הלכות השבת אבידה. וימשש כל כליו ויחזור בג׳ ימים. נ״ב הקשו בתוס׳ הלא אי׳ ד׳ מאות פרסה ותירצו דבאמת הוי כך אבל ישראל לא הוי כ״א מהלך ג׳ ימים.
שם וכ״ד שי״ל סימן כו׳ לפיכך המוצא אותם חייב להחזיר. נ״ב להכריז.
שם ואם באו עדים ששינה בדיבורו חוץ מדברים אלו אין מחזירין כו׳ כצ״ל.
שם ואפי׳ נסתפק לו הדבר ה״ז לא יגע בהן שמא הניחם שם כצ״ל. ונ״ב אלעיל קאי.
שם ואם נמצא תוך הכותל כו׳. נ״ב בחפץ מיירי ולא בסכין. ע״ה הלכות רציחה.
שם ומפרש במס׳ מכות בגואל הדם הכתוב מדבר כצ״ל.
שם טעה שאין קולטת אלא גגו כו׳. נ״ב אבל כהן וגגו של מזבח קולט אפילו מזיד.
שם אר״א עיר מקלט שיש בה רוב רוצחים כצ״ל. עט׳ יכול הבונה בית שער כו׳ כצ״ל. בסוף המצוה וכל מכה שמחללין עליה את השבת כו׳ כצ״ל. הלכות מקח וממכר. בד״א כשנתן לו את דמי כולן כו׳. נ״ב ואם נתן לו על שדות והחזיק בא׳ קנה בו׳ ע״ש.
שם אע״פ שא״ל קנה המטלטלין נפלו׳ אגב קרקע ט׳ כצ״ל.
שם אם א״ל כל כור בסלע כו׳ כצ״ל.
שם כל הנשום דמים כו׳ קונין זה את זה כו׳ כצ״ל.
שם וא״ל אם אין אתה נותן לי כו׳ הרי הוא שלי כו׳ כצ״ל.
שם ופיר' רבי שמואל שמדבר כאן בא״ל בית סתם כו׳. נ״ב ר״ל שלא אמר לבית חתנות ולכך צריך לפחות להיות גדול מבית חתנות.
שם ומה ששינה שם לא ישפה עליהם. נ״ב פי׳ לא יקהץ.
שם בסוף או כייר כיור אחד אמה על אמה יתר כו׳ כצ״ל.
שם קנין המתנה. ואם לא נתקיים התנאי נתקיימה המתנה. נ״ב בטילה המתנה.
שם קנה האדון וקנה הבעל כך אומר רבי אלעזר. נ״ב רבי אלעזר ורב ששת פליגי בקדושין אליבא דר״מ ורבנן רב ששת מוקי פלוגתייהו באומר ע״מ שאין לרבו רשות בו ור״א מוקי לה באומר ע״מ שיצא בו לחירות עיין ברבינו אייזיק.
שם אע״פ שהיא בטילה מפני שהיא מסותרת נ״ב מ״מ לא גרע ממודן מוחה.
שם ששכיב מרע שזיכה עדיין מתנה ש״מ היא. נ״ב ויכול לחזור עד שימות.
שם אבל הראשון לא קנה כלום. נ״ב שכיון שחזר במקצת ולא קנה הא׳ כלל. הלכות חילוק קרקעות.
שם צריך להרחיק כו׳ כמלא רוחב חלון מלבד כו׳. נ״ב ר״ל צריך להרחיק ברוחב וגם שעשו הפסקה ארב׳ אמות. הלכות מצרנות אומר ר׳ יצחק כו׳ מותר למכור ולהשכיר אף לגוי כדגרסינן כו׳ כצ״ל.
שם השכירות אין בה משום דין בן המצר. נ״ב ר״ל אין בעל המצר יכול לעכב מלהשכיר וה״ה אם קנה וקדם בעל המצר כו׳ וה״ה במשכנתא ע׳ בר״ן ובס׳ ר״י קארו. דיני הרשאה שם אם רוצה לדון בהרשאה זו וליתן נפטר ולמה לא יפטר כו׳ כצ״ל.
שם ויהיה הממון מונח בב״ד עד שיבא שמעון ויטול ויש לראובן כו׳ כצ״ל. הלכות שותפין הותירו לבעל המעות כאשר בארנו כו׳. נ״ב ויש חילוק בין דבר קצוב כדלעיל.
שם שום ברי׳ לא גוי ולא ישמעאל. נ״ב כל זה שייך לעיל.
שם אחד מן השותפין שבא לחלוק כו׳. נ״ב כשהגיע זמן ליחלק מיירי.
שם ולפי תקנה זו איפשר כו׳ כצ״ל. אע״פ שטועני׳ שאינם יודעים אם הי׳ שלו. נ״ב פירוש אם לא ראה המערער החפץ בידו בעת תביעה.
שם אם רוצה לישבע כדברי רבי יעקב. נ״ב לקמן דף קע״ב. בסוף ה׳ שותפין. אם ישנו בעיר צריכין שניהם לבא. נ״ב ואם א׳ יש לו דין על השותפים הוא כו׳ עיין טור ח״ה: פ״ד שיש בהם הרבה ברכה מחמת עצמן כצ״ל. פ״ה ונותר שטר ביד האדון כצ״ל. פ״ח הלכות השומרים ולא רצה לומר בטוען שנגנבה בקרקע נ״ב ר״ל מחמת שפטור יכול לבוא לידי כפל משא״כ בשואל.
שם חייבו הכתוב בפירו׳. נ״ב ולא יכול לבא לידי כפל.
שם גרסינן בירושלמי מעשה באחד שהפקיד שק צרור אצל חבירו כו׳ כצ״ל. אמנם אם מחיים כו׳ יתנו לאותו פלוני. נ״ב מאחר שלא בא ליד הבעל. פ״ט המפקיד אצל חבירו כו׳ בין בשכר או השאילם כצ״ל.
שם אמנם בירושלמי דרשינן כו׳. נ״ב ולא ממעטינן מינה הקדש כלל.
שם השוה לשניהם כגון להד״ם או החזרתיו כו׳. נ״ב ר״ל מלוה ופקדון.
שם מיגו דאי בעי למימר נאנסו נ״ב וכ״ה בכול׳ סוף פ׳ המפקיד משא״כ במלוה לא מהני. רשב״א. הלכות שכירות שנינו בפ׳ אחרון דב״מ כו׳ טול מה שעשית בשכרך אין שומעין כו׳ כצ״ל. קמד אע״ג דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי הכא הלכה כשמואל כו׳. שנתאכלו המעות בתוך כך. נ״ב דברי המחבר תמוהים ועיין בתשובו׳ מהרש״ל סי׳ ז׳ ובתשובות ב״ח סי׳ קכה. ובש״ך י״ד סי׳ ש״ה הגאון רמ״ח. קסג ועולין כנגד גובה של מנורה. נ״ב וטפח חלק וטפח כפתור כו׳ רמ״ח. מעט ומתרץ רב כהנא דמתני׳ ס״ל כו׳ צ״ל ומתרץ רב כתנא דמתני׳ כו׳. רמ״ח. קצו שגינו בפ׳ התכל׳ כו׳ לא הקריבו כבש בבקר לא יקרבו אותו בין הערבים כצ״ל ונ״ב בד״א שלא נתחנך כו׳ אמר ר״ש כו׳ לא הקטירו קטרת בבקר יקטירו בין הערבים אר״ש כו׳ כצ״ל. רמ״ח. מצוה רמ״ח שהרי בטלו רביעית דמקוה נ״ב כדאמר שם.
שם משמע מתוך דבריהם דשאלתות כצ״ל.
שם דראב״י אומר ר׳ חייא בר אבא מתחלה. נ״ב שם אמר רבי חייא מתני׳ ר׳ אליעזר ב״י היא ע״ש דף י״ב תמורה. הלכות אבילות.
שם וחייבין לקרו׳ ב׳ קריעו׳ אחת על הגויל כו׳. נ״ב כפול לעיל במל״ת.
<h2>הגהות על הסמ"ג לאוין</h2>
במצות ל״ת ג׳ בסמ״ג כתוב בהלכות גדולות בתב שם שלא במקומו פי׳ במקום שאין ראוי לכתב לא קדיש כוליה גליון דידיה כדתניא היה כתוב על ידות הכלים ועל ברעי המטה ה״ז יגוד ויגנוז פיר׳ יחתוך מקוֹמו ויגנז מכלל זה אתה למד שאם כתב שם על יריעה בס״ת או תפילין ואפי׳ בטעות שכל היריעה קדושה כו׳. ונכתב בצידו. כלומר משניהם מדקדק דאִי מברייתא לחודיה ה״א דאתי לאשמועי׳ דשם קודש. אבל בה״ג משמע דאין זה רבותא דלא אשמועינן אלא דגליון לא קדיש. ואי מהלכות גדולות לחוד ה״א לעולם דאשמועינן דשם קדוש והא דלא תני דשם קודש לאשמועינן דלא בעי גניזה להכי מדקדק משניהם: במצוה ט׳ איזהו רכיל המגלה לחבירו דבר שדיבר ממנו בסתר ותניא כו׳. נ״ב זה דריש מדקאמר לדיין כו׳:
שם ועוד אמרו. ג׳ לה״ר הורגתן האומרו והמקבלו ואותו שאמרוהו עליו והמקבלו נענש יותר מן האומרו. נ״ב דהאומרו דלמא אומר אמת אבל המקבל אינו יודע אם הוא אומר אמת.
שם לאמר לאו אומר כו׳ אלא א״כ נתן לו רשות. נ״ב מדכתיב דבר אל בני ישראל א״כ לאמר למה לי. מצוה י׳ שלא יקבל אדם לה״ר דכתיב בפ׳ משפטים לא תשא שמע שוא כו׳. נ״ב כלומר לאו למקבל בלא תשא שמע ולפי שכבר מקבל אמור מקרא מפרש התם לא תשיא כו׳ (נ״ל דכוונתו לתרץ קושי׳ הרמב״ם בפסחים קי״ח א׳ ד״ה וקרי בי׳ לא תשיא. וז״ל נראה בעיני דלא גריס ליה דכולהו משתמע מלא תשא שכשמספר או מעיד הרי נושא בפיו שמע שוא. עכ״ל. ורבינו הסמ״ג נקט זה בגירסתו. לפי דלא תשא שמע כו׳ משמע לי׳ מקבל לחוד בלישנא דשמע כו׳. ומעיד היינו מסיפא דקרא אל תשת כו׳ להיות עד חמס כו׳ ונשאר מספר דקאמר בגמ׳ ועל זה מביא גמר׳ קרי בי׳ לא תשיא דהיינו מספר ודלא כהרשב״ם דכלל כל הני תלתא בלא תשא). מצוה ט״ז בפ״ק דכריתו׳ אמרי רבנן שבא ליתן כרת למברך את השם. נ״ב ומה שנסתב בפרשת ע״ז כשם כו׳. הלכות ע״ז מצוה כ׳ העושה ע״ז לעצמו אע״פ שלא עשאה אלא לעצמו כו׳ שלא עבדה לוקה כו׳. ג״ב צ״ל אע״פ שלא עשה בעצמו. ור״ל אחרים עשו לו. (וע׳ רמב״ם פ״ג מה׳ עכו״ם הלכה ט׳). מצוה כ״ו אמור מה שאמרת לי ביחוד. נ״ב ביני לבין עצמי. ל״א ביחוד כדתנן במס׳ שקלים פ״ט וידעו ביחוד ששם ארון נגנז. רש״י ביצה פ׳ יו״ט כ״ב ב׳ (וע׳ יומא נ״ד א׳). מצוה מ׳ ועוד תניא העביר כל זרעו פטור שנאמר כי מזרעו נתן למולך מקצת זרעו ולא כל זרעו. נ״ב והא דלא מייתי קרא דלעיל ומזרעך י״ל דה״א דאין מקצת זרעו ממעט כל זרע אבל הכא דנתן טעם כי מזרעו ק״ל דהל״ל זרעו. (וע׳ רמב״ם פ״ו מה׳ עכו״ם הלכה ד׳ שמביא ג״כ האי קרא ומשמע שהי׳ להם גי׳ בברייתא כן כמ״ש ועוד תני׳ כו׳ וע׳ לח״מ שם). מצוה מ״ו וכל ציפוי ע״ז הרי הן בכלל משמשיה. נ״ב וכל שאר ע״ז כן הוא כס״א. מצוה מ״ח שלשה דברים דרשו רבותינו כו׳. נ״ב ט״ס וכצ״ל לשון חנייה כאשר באדנו ולשון חן שאסור לומ׳ כמה נאה גוי זה שלא ימשך אחריו ללמוּד ממעשיו. ולשון חנינה לכך אמר עליהם במסכת ע״ז לא מעלין אותם מן הבור ולא מורידין וא״כ מדבר באותם שלא נצטוינו עליחם להורגם ועיקר פשוטו כו׳. (ו(ע׳ תוס׳ בע״ז כ׳ ע״א ד״ה דא״ק כו׳).
שם ומביא אבי אמי ר״ח כהן כו׳ בירושלמי הא במקום כו׳. ונ״ב רישא דירושלמי אף ס״א חונק. והמעבד כו׳. אבל לטבול פעם אחת במלח. נ״ב במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה כר׳ וקאמר הא במקום כו׳. מצוה נ״ז ומה השחתה אינו חייב אלא בתער שהוא גלוח שיש בו השחתה אף בהקפה כן. נ״ב צריך עיון בסמ״ק דלא משמע הכי. מצוה ס״ג גרסינן בירושלמי רב הונא מפקיד לחבריה פקדון לנשיכון כו׳ שלא יבואו לידי קרחה. שנאמר כי עם. קדוש אתה דמשמע א׳ אנשים וא׳ נשים. נ״ב. וא״י להקישוּ ונילף מדהוקשה אשה לאיש דה״א דנמעים בהיקש דהשחתה כל שישנו בהשחתה זקן כו׳. (וע׳ קדושין ל״ה א׳ ג׳). הלכות שבת החורש כו׳ והנח להם כו׳ שיהיו. שוגגין ואל יהיו מזידין כו׳ ופירש רבינו יצחק כו׳ שישכחו שבת מחמת טירדתם כו׳. נ״ב והוי שוגג גמור.
שם הקוצר כו׳. וטעם הקצאה לא שייך בפירות האילן דאיכא למימר. יושב ומצפה כו׳. כצ״ל. הדש תולדה דאורייתא היא דתניא הדש והמנפץ כו׳. נ״ב הוא האב ואחריה תולדות.
שם ואם יצאו מעצמן אסורין. ג״ב תולדה דרבנן איצאו מעצמן קאי.
שם הזורה. ובפ׳ כלל גדול פסק ר״ח שיש שלשה ענייני ברירות בלאלתר. ג״ב ביד מותר לכתחילה בקנין ותמחוי פטור אבל אסור בנפה וכברה חייב חטאת והיינו ג׳ דינין. ויש לפרש בגוונא אחרינ׳ והיינו ג׳ חילוקים. ביד ולאלתר מותר לכתחלה. ולהניח אפילו בו ביום חייב ואפי׳ ביד. והבורר פסולת מתוך אוכל אפי׳ בידו ולאלתר חייב (וע׳ בתוס׳ שבת ע״ד א׳ ד״ה והתני׳ וברא״ש שם: האופה כו׳. כתב מורי כו׳ בולע גם הכלי מה שמערין לתוכו. נ״ב ואם היה דבר היתר אין ספק דהיתר גמור דדבר היתר ע״ג ממש בעינון אבל מאחר לדבר היתר אינו נבלע מאחר שלא הלך העירוי ממש עליו. ועיין בספר איסור והיתר סי׳ של״ד תמצא פשט הדבר (ועיין א״ח סי׳ צ״ה בד״מ סק״ד.
שם ואפי׳ תבשיל שמצטמק ויפה כו׳ מותר בבירה בר׳ יוחנן כו׳. נ״ב אפי׳ אין מבושל כ״צ במוסיף הבל. (וע׳ תוס׳ בשבת ל״ו ב׳ ד״ה לא יתן כו׳ ושם מ״ז ב׳ ד״ה במה כו׳).
שם אבל צריך ליתנו מבע״י כדי שיוכל להתחמם קודם חשיכה אם היה צונן. נ״ב וכן משמע דמותר לפי׳ להחזיר מדאמר אם היה צונן.
שם ולהכי לא דמי למעשה דאנשי טבריא בו׳ דעיקר הדבר נעשה באיסור. נ״ב היינו בדבר המוסיף הבל לשון המרדכי שכל הטמנתו היה בדבר המוסיף הבל במה טומנין.
שם ת״ר אף ע״פ שאמרו אין טומנין משחשׂיכה כו׳. נ״ב אפי׳ בדבר שאין מוסיף הבל. ובביאורי מהר״ר אייזיק משמע דבקדירה המבושל׳ כ״צ מיירי א״כ שפיר מיירי בדבר המוסיף הבל אפי׳ הכי תחלת הטמנה. אסור והוספה שריי׳ מאחר דמבושל כ״צ וכן העיקר.
שם הלכך: עוגה או פשטידא כו׳ כדי לאפות בעת שיקרמו כו׳. צ״ל עד שיקרמו כו׳.
שם דהיינו להשתטף כר״ש דמתניתין כוותיה דשריא להשתטף בענין זה. נ״ב ומה שאסר לעיל להשתטף היינו להשתטף כל גופו בבת אחת.
שם ואף ע״פ שאינה מלאכה כשהוא כו׳. נ״ב מ״מ דהא שהדביק בשבת התירו כדי שלא יבא כנ״ל.
שם כל שבא בחמין מלפני השבת מדיחן כו׳, נ״ב גרסי׳ שורין. הצובע מסקינן כו ויקחו ממנו כו׳ וגרסי׳ בתוספתא כו׳. נ״ב היינו לרב דשמואל סובר שוחט לא חייב משום צובע רק משום נטילת נשמה והעיקר אצלי דאפילו לרב נמי צביעה ממשכן אסרינן ולא פליגי אלא לרב שוחט משום צביעה נמי מחייב. השוחט כו׳. דכיון שיבש בו כסלע. נ״ב צ״ל ברוחב סלע בין סנפיריו כו׳.
שם משום קוצר. נ״ב אפי׳ חתיכות הרבה: המכבה והמבעיר כו׳. דכבתה אין זקוק לה אבל בחנוכה בשבת אין מִדליקין כו׳ כצ״ל.
שם ונמצא שלא שקל. דינרי זהב של חול לצורך מצוה. נ״ב אבל לפֵי קיסם שרי דקביעא וכאן אין חששא ע״ש.
שם ולהבחין ביניהם שמא ישאה ויטה. נ״ב ס״א ישכח.
שם לובש כל מה שיכול ללבוש כו׳ ומוציא אף לחצר שאינה מעורבת כו׳ כצ״ל.
שם ושמא בדליקה מודה תלמוד שלנו לדברי הירושל׳ אומר רבינו יעקב שמה שאמרנו למעלה כו׳. נ״ב בא ליישב שכאן מקילין בדליקה ולמעלה מחמיר.
שם והמוציא מרשות לרשות כו׳. ר״א ב״י אומר ביב הוא חריץ כו׳. פירש רבינו שמואל כו׳ נרבינו שלמה פירש כו׳. נ״ב ר״ל ר״ש נותן טעם על הכל טעם קמירת הביב וגם למה דוקא ד׳ אמות דמ״ש כלומר הקמירה לד׳ אמות כדי שלא יהיה חשדא והביב משום מקום סטוד. לרש״י נמי מודה דקמירה משום חשדא רק טעמא דד׳ אמות הוי בשיעור כו׳ ואז ליכא חשדא ולא הוי טעם משום .דבד׳ אמות מופלגים.
שם ופירש רבי׳ יעקב וכן רבינו משה דהאי במה דברים אמורים קאי אלא ישפוך על הביב. נ״ב לאפוקי רש״י ס״ל דקאי אעוקה והכי פירוש במה דברים אמורים שצריך סאתים בימות החמה דליכא חשד אבל בימות הגשמים א״צ צריך סאתים אלא אפי׳ עוקה פחותה מסאתים אבל סלעיקה מיהא צריך לסתום שיהי׳ מקום פטור.
שם ות״ר חצר שנפרץ כו׳ או להביא יין ורשות הרבים מפסקת ביניהם יוליך לשם כו׳ כצ״ל.
שם גבּיזיקא דאשחאר בריסקא דמחוזא אבל בבית חבירו לא יועיל כל זה לפי שצריך כו כצ״ל.
שם ומה שפסק רבינו שמואל כו׳ שפיר דמי למיתב בה בשבתא וסגי׳ לכל הפחות תוך תחום אין נראה כו׳ כצ״ל. דיני תכשיטי אשה כו׳ של כסף או של זהב כו׳. נ״ב וחוטין חללי בכלל תכשיט כסף וזהב. בדיני קמיע שם אבל אם ריפא שלשה חלאים משונים לאדם אחד כו׳. נ״ב אלעיל קאי. בסוגי׳ דשכירו׳ הכלים ושאלה לגוי קודם שבת כו׳. כתב בספר התרומה אבל בהמתו אסור להשאיל לגוי אפי׳ רחוק בו׳ וכבר בארנו כו׳ שאין לסמוך על דבריו של גוי לא לאיסור ולא להיתר עכ״ל. נ״ב ר״ל אסור להשכיר אפי׳ אם יבטיחו שיחזור קודם שבת או לא יעשה בו מלאכה.
שם תניא אומני גוים שהיו עושין עם ישראל כו׳ אבל בשכי׳ יום אסו׳ בד״א בתלוש כו׳ אבל במחוב׳ אסור עכ״ל: נ״ב אסור אפי׳ בביתו של גוי.
שם ובעיר אחרת בין כך כו׳ מותר. נ״ב ר״ל חוץ לתחום.
שם תנן סתם משנה במס׳ תרומות המבשל בשבת בו׳ אבל שוחט בשבת בשוגג אסור ליהנות בו כו׳. נ״ב והא דאמר לעיל בסוגי׳ דהאופה כו׳ שם תנא בפ״ק דחולין המבשל בו׳ ע״ש דמוקי מתניתין דהשוחט במזיד לר״מ משמע דבשוגג מותר לר״מ אפילו שוחט אוקי לה שם בחולין דף ט״ו בשוחט. לחולה עיין שם.
שם ועל הלחם שאפה גוי בשבת כו׳ יש פנים להתיר כוּ׳ וכמו נכרי כו׳. נ״ב ולחם לא הוי כ״כ להוסיף במו שאר ענייני בישול.
שם ועוד יש לדמותו לשוח' כי׳ מקודם לכן. נ״ב ואין לומר שאני שוחט דהוא עושה בעצמו דמ״מ הלחם מוקצה ואין לומר כו׳.
שם אמנם בר״ה אף בדב׳ הנעשה מאליו כו׳ וכן הפירות והדג׳ אסורין עד למוצאי י״ט שנ׳ מיד: נ״ב ואז מותרין מיד.
שם ואם נר אחד דולק בשבת זגוי הדליק עוד הרבה כו׳ או בשביל חולה גדול אפילו שאין בו סכנה מותר אף לברי כו׳ כצ״ל שם מסקינן בריש פ׳ כל הכלים שכל כלי שמלאכתו להיתר כו׳ ואם כו׳ לאיסור כו׳־ לצורך גופו נ״ב ר״ל שגופו ראוי עוד למלאכה אחרת של היתר: רש״י פ׳ בל הכלים.
שם אמר רבא טיט שעל גבו רגלו מקנחו בכותל כו׳ רב פפא אמר אחד זה כו׳ וצריך ליישב הלכה כדברי מי, נ״ב אם רב פפא קאמר אחד זה ואחד זה אכותל ואקורה א״כ פשיטא דהלכה כרבא דאז הוי מר ברי׳ דרבינא חד לגביה תרי או אחד זה קאי אקרקע ואכותל מ״מ הוי הלכה. כרבא דהוי מכריע מ״מ צריך להתיישב דאם איתא שהוא מכריע מ״מ היה לו להעמיד דבריו באחרונה כלשון מכריע. (וצ״ל לפי הגהתו דגי׳ הסמ״ג בדברי מר ברי׳ דרבינ׳ אלא יקנחנו בקורה ולא כגי׳ הרי״ף והרא״ש דקאמר אח״כ ולמר ברי׳ כו׳ במאי מקנח כו׳ דאל״כ לא מסתבר׳ כלל למימר דקאי א׳ זה כו׳ אכותל וקורה דקורה לא נזכר עדיין בדברי מר ברי׳ כו׳ וכן משמע בסה״ת שכן הי׳ גירסתו בגמ׳ כגי׳ הסמ״ג. וער״ן ובדברי רז״ה ורמב״ן ולפ״ז פשוט שצריך ליישב הלכה בדברי מי בספקות הני גאוני׳).
שם בסוגי׳ דפדעתא כו׳ וחולי העין כו׳ ודמעתא ע״י גודל הכאב מדמעת תמיד כצ״ל.
שם מרחיצין את הולד בשבת כו׳ וכן מרחיצין אותו לפני המילה ונ״ב ר״ל סמוך למילה שם לא יאכל אדם דברים שאינו מאכל בריאי׳ כו׳. כמו הירקות הקרות בימות החמה כגון החורף כו׳ והחמות בימות הגשמים כגון החורף כו׳ כצ״ל.
שם ואמר רב נשים המשחקות בתפוחים אסור כו׳ והוא הדין להטיח בין תפוחי׳ בין אגוזים בתוך הגומא שאסור. נ״ב לאשוויי גומו׳ (ר״ל שע״י שיטיח האגוז יתגלגל צרו׳ וישוה הגומא ושיטת הסמ״ג כשיטת הר״ח בתו׳ עירובין ק״ד א׳ ד״ה ה״ג כו׳ ור״ח גרס הכי כו׳ ע״ש ומפרש דאורחי׳ דשחוק האגוז לזרוק א׳ ולקבל א׳ ולכן אמר באגוזי׳ משום השמעת קול משא״כ בתפוחי׳ דרך השחוק בהן לגררם ע״ג קרקע משום אשוויי גומות. ולדידי׳ ליכא חששא דאשוויי גומות באגוז וא״כ מ״ש בין אגוזים כו׳ ע״כ צ״ל שע״י שחוק האגוז כו׳ יתגלגל צרור וישוה הגומא דבכה״ג אף באגוז חיישינן כו׳):
שם אמימר התיר למלאות בגלגל כו׳ וכן הלכה וכ״פ רב אלפסי נ״ב וצריך לחלק בין הא דלעיל דאמר אפי׳ להכות באצבע ע״ג הקרקע אסור ונראה דלעיל דעביד לשם שיר כדמוכח הלשון א׳ כנגד א׳ כדרך המשוררים אבל מקישין על הדלת אינו עושה לשם שיר.
שם ואין מגביהין תרומות כו׳. נ״ב אבל בחלה יש היתר גמור לזה במשייך דומי׳ דנותן עינִיו בצד זה כו׳ בצד אחר (וע׳ ש״ע א״ח סי׳ סק״ו בהג״ה).
שם עוד בפרק שואל אסור לחשוב חשבונות כו׳ וכיוצא באילו בכלל שיחה בטילה הם כו׳ והמחשב אותן בשבת כמחשב אותן בחול. נ״ב ואין בו איסור אלא משום שיחה בטילה.
שם אסרו חכמים לטלטל מקצת דברים כו׳ ואם יהיה מותר לילך ולטלטל ולדבר כשאר כל הימים כו׳. נ״ב ואין לומר שיהא לו היכר בהילוך דאם יטלטל כ״ש שידבר וילך.
שם לפיכך שביתה מדברים אלו היא שוה בכל מקום: נ״ב ר״ל ובכל אדם.
שם בפרק המוציא תפלין אמר גגר שיש בראשו קלוסטרא כו׳ ה״ז אסור לנעול בו לר״י שאין תורת כלי כו׳. נ״ב אפילו עיין בגמ׳: סימן ס״ן שלא יצא אדם מחוץ לתחום כו׳ היה יכול לומר דידע לה בתחומין די״ב מיל ואפי׳ אליבא דרבנן. נ״ב אלא משום דריהטא דאל יצא איש משמע טפי אלפים מי״ב מיל וראיה לזה שהמינין אומרים כו׳.
שם היתה עשויה כו׳ כנגד רוח מרוחות העולם. נ״ב והיינו כתירץ רבינו שמואל דפרק מי שהוציאוהו עיין שם בד״ה כזה יהיה כל שובתי שבת כו׳ והתם לענין ד׳ אמות קאי ובכאן נמי אמר שמרבעי׳ דוקא האי עיר עגולה בריבוע עולם עיין שם בתו׳ בדבור דלעיל.
הלכות יוּם הכיפורים ס״ח כל העושה כו׳ דלית לדרפרם דאמר דאין עירוב ואיסור הוצאה ליום הכיפורים וכ״ש לי״ט. נ״ב ולא תאמר אין איסור הוצאה ר״ל כשיניח עירוב הוי עירוב אע״פ שא״י לאכלו דהא קאמר ק״ו לי״ט.
שם ומפני שאין זה יו״ט זה מפורסם כו׳ כדאמ׳ תוקע כו׳. נ״ב וההיא תקיע׳ דשבת דאמר תוקע ומריע היינוֹ נמי משום שלא לעשות מלאכה בשמיני כו׳ שכל מלאכת אוכל נפש מותרת ע״י שינוי כו׳. נ״ב ר״ל ע״י שינוי גמור.
שם אבל רטובא דלא חזי להסקה אסרינן לכל דבר אף לעשות ממנו שפוד לצלות בו. עיין באשר״י פ׳ המביא דף נ״א וצ״ע שם.
שם ובירושלמי אמר באפר שהוסק ביום טוב כו׳ מוטב שיטול מאפר שהוסק בי״ט. נ״ב מלבטל מצות כיסוי.
שם תני ר׳ חייא כו׳ אין גורפין כו׳ ואתא רבינא לאשמועינן דשרי הדשן לגרוף. נ״ב ס״א לשכב ר״ל אפי׳ אפשר שם אגודה של עצים כו׳ כך פי׳ רב אלפס דאמר קנבא שרי: נ״ב וגורס קינסא. הלכות חול המועד וטוה תכלת לנגדו כו׳ כתב בה״ג אגרות של רשות פיסקא כו׳. נ״ב ר״נ ה״ג סוברים פיסקי רשותא היינו הורמנא מנשי׳ שרי אבל דיסקי הוא שאילת שלום אסור אבל ירושלמי סובר פסקי רשותא היינו שאילת שלום א״ה שרי.
שם מותר ליטול שפה כו׳ שאלו היה שם גנוסטרי היה עושה בגנוסטרי ונראין דבריו. אבל א״י להקשו׳ דליעביד ש״מ דגנוסטרי שרי ונומר דדוקא נקט בי מדרשא דלא הוי שם גנוסטרי דאין זה דייקא דאיכא למידחי דלהכי נקט בי מדרשא משום ש״מ אחרינא דאמר התם אבל אם היה אסור היה לו לעשות עוד ש״מ דוק נ״ל. הלכות חמץ ע״ח והא דאמר דסכין קטנה די בתחיבה זה לחתוך בה צונן ובתלמודינו בע״ז אומר נועצה י״פ בקרקע קשה. נ״ב א״כ אירושלמי תקשי תלמודינו דממ״נ אי מיירי בקטנים די בג׳ פעמים לא י׳ פעמים ואי בגדולים בעי ליבון אלא ודאי בגדולים איירי והא דלא בעי ליבון מיירי לחתוך בה צונן א״כ כשם שיש חילוק בגדולים ה״ה בקטנים בין נחתוך בה צונן לחמין.
שם אמנם השיב ר״ת בתשבוה כו׳ שאין ידוע לנו מי גורם פגימת הטעם או תחילת הלילה כו׳. נ״ב או סתמא כולו כי אין ידוע אם הפגם בֹא בסתמא סוף הלילה. או כולה ר״ל שנפגם מעט ועל זה קאי ויש לחוש מפני חסרון לדיעה א׳ היינו חסרון זמן מטעם דפרישית.
שם חטה שנמצאת בעופות כו׳ והכל מותר כו׳ וכן בשר מליח כו׳: נ״ב ולא אמרינז חוזר וניעו׳ אלא היכא דניתוסף האיסור: מצות ע״ט אין חייבין כרת כו׳ יכול לא יהא עובד אלא בביתו שדר בו מנין לרבות כל שברשותו כו׳. נ״ב שברשותו אפי׳ גוי תוכו וא״ת דוקא ישראל ז״א שהרי כתיב לא יראה לך שאור כו׳ ולמה לי הרי כבר כתיב לא יראה לך חמץ למעט גוי בלא אחריות אלא לומר לך ל״מ גבולין כו׳ בתים א״כ ש״מ מדאצטריך למעוטי בלא אחריות ש״מ דבאחריות אסור אפי׳ גבולין.
שם למדנו מדבריהם דרב אשי דאסר אכולהו קאי אף אמים שלא לנו ולא כו׳ כצ״ל. הלכות אישות מצוה פ״א ורבינו אליהו היה אומר כו׳ ואיזון ואפרנס. נ״ב ור״ת פליג.
שם כתב רבינו משה האומר לאשתו כו׳ אמך ואחיותיך ואיני שוכנת עמהם כו׳ כצ״ל.
שם בסוגיא דתפסה מחיים כו׳. ואף לדבריו מועלת תפיסה לכתובה מחיים. נ״ב ר״ל אע״פ שסברת ר״ח שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים מ״מ אף לפי דבריו מהני׳ ומועלת תפיסה לכתובה מחיים מאחר שמר בר רב אשי סבירא ליה הכי מכ״ש לפ״י ר״י בר נתן דלכ״ע מועלת תפיסה לכתובה מחי׳ וזה שאמר ואף לפי דבריו כו׳.
שם ועזרא תיקן כו׳ ונותנת תבן לפני בהמתו. נ״ב הוא גירסת רב אלפס ורש״י גרם בהפך עיין פ׳ אע״פ וכדפרישית רבינו נסים גאון.
שם תנו רבנן אין מקבלין פקדונות מן הנשים כו׳. נ״ב ע׳ בסמ״ג דף קע״א ע״ד והוא במ״ע פ״ח. מצוה פ״ה אל תחלל כו׳ וכן המוסרת עצמה כו׳. נ״ב ר״ל כשהיא מייחדת עצמה לזנות אז גם אביה עובר משום אל תחלל שלא מיחה בה והיא לוקה משום לא תהיה קדשה עכ״פ. ק״ג שלא לישא אשח ובתה שלא לישא אשה פרסום שיכנס השבת ומשום עם שבשדות.
הלכות י״ט ע״ת ובת בנה כצ״ל: הלכות נדה מצוה קי״א כקרן כרכום כו׳. נ״ב קרן כרכום שגדל בזוית החצר.
שם בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם. נ״ב ומצאה דם על הקרקע תולים בקרקע כדי שלא לטמא האשה מאחר שקרקע טהורה כמו שאנו אומרין שתולים בגויה לקמן.
שם שנינו בפ״ק דנדה שהאשה צריכה לבדוק עצמה פעמים כו׳ ומעמיד אותה שם דוקא ביש לה וסת. נ״ב ר״ל שבעל החלוקה מעמיד הברייתא ביש לה וסת ולאשמועינן רבותא אהניחת בחזקת טמאה ולא תירץ דאשמועינן בהניחה בחזקת טהורה אפי׳ אין לה ווסת טהורה דוק בגמרא.
שם הלכך למדנו הלכה למעשה שהאשה ששמשה בלילה כו׳ וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום חמישי. נ״ב שמא תפליט ליל ד׳ קודם עת שימושה של מוצאי שבת ונמצא עדיין עומדת תוך עונה ששית לכן צריכה להתחיל לספור ז׳ נקיים מיום ה׳ עיין בטור י״ד סי׳ קצ״ו:
שם שאם מת בעלה טובלת ואוכלת בתרומה לערב בפרק יוצא דופן כו׳. נ״ב צ״ל ובפרק.
שם בדיני חציצה. שגם בסכין רגילות הוא לגלחם או שפתחה גויה תגלחם לה וכן נכון כצ״ל. מצוה קי״ז זה הכלל בן הבא מן העבד ומן הגוי ומן השפחה ומן הגייה הרי הוא כמוהו. נ״ב צ״ל ה״ה כאמו ובסמ״ג ישן הוא כן. מצוה קכ״א הזהיר הכתוב כו׳ והיא אסורה לבעלה עד שתשתה ובא עליה קודם שתשתה עשאה זונה כו׳ כצ״ל: מצוה קכ״ג הזהיר בו׳ ורבא אמר בעל לוקה. נ״ב גבי כ״ג מודה רבא אע״פ שסובר דקדושין תלוין בביאה מ״מ ביאה לא תלי׳ בקידושין אבל גבי זונה גרושה כבר נתחללה לכן גם הביאה תלי׳ בקדושין כי בגרוש׳ כבר חללה שהרי אסורה לכהן הדיוט. קכ״ה כ״ג שבעל כו׳ שמודה רבא בכך כו׳. נ״ב והכלל לרבא בגרושה וזונה אינו לוקה כלל כ״א נבעלה אחר קדושין אבל באלמנה חייב אפי׳ נבעלה בלא קדושין .. קכ״ו וכן אמרו חכמים בכתובות פ״ב שמי שמגרש אשתו מן הנישואין כו׳ וכפר קטן נידון כמבוי. נ״ב בגמרא כשכונה. קכ״ט האוכל כו׳ הרי הם שני ריבויין כו׳. נ״ב וזה ע״ד ריבוי מיעוט וריבוי א״כ רבי כל מילי חוץ ממה שאינו דומ׳ כלל אבל כלל ופרט וכלל אין מרבה אלא השו׳ מכל צדדיו ע״ש פרש״י. כלב אומ׳ שם אכל נמלה לוקה חמש לאוין. נ״ב ס״א ג׳.
שם בסוף מפי השמועה שזו היא ברי׳ שנולדה שסועה דומה לשתי בהמות כצ״ל: קל״ד האוכל כזית כו׳ וולד הטריפה כו׳ ואומר הריף כו׳ נ״ב מ״ש מביצת טריפה.
שם ואומר ר״ת שאין חולק פסק זה על משנתינו כו׳ שדין חלב גמור יש עליו. ואם נמלח כו׳. נ״ב ס״א והא ראי׳. קל״ו שם. תניא גיד הנשה כו׳ אף לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו. נ״ב דה״ל כדם מן אחד האיברים שאסור. בדיני מליחה אמר אביי וכן לקדירה א״כ כל מליחות של קדירה צריכים להיות כמו בישול. נ״ב ר״ל מליחה בינונית דקדררה פועלת כמו בישול.
שם בד״א שהוא מותר שנפל בו חי אבל אם היה הגוזל צלי. נ״ב ר״ל צונן.
שם אפס אין להקל בבשר שנמצא בציר. נ״ב ר״ל במעשה של רש״י.
שם מענין הלכו׳ אלו יש ללמוד שבשר כשר כו׳ וטהור תפל. נ״ב ובטור י״ד כתב דאינו אוסר אלא בדי קליפה וכן בש״ד.
שם הכל מותר בהדחה רק שיהא הבשר חי כענין הגוזל שאמרנו. נ״ב משמע הא צלי אוסר אפילו אין שם בקעים דלא כרש״י וכן משמע בטור י״ד ויש ליישב כפי׳ רש״י וכן עיקר.
שם בדיני מליחה. ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזקה הן כו׳. נ״ב ר״ל וצריכים להתעשר מאחד שהיא עיר בא״י ומיירי שמוכר בח״ל ופירותיה משתמרים שמתקיימין ר״ל ולפי׳ רבותינו מיירי שמוכר בא״ עיין בביאוריו של מהר״י שטיין.
שם אמנם בבשר יבש בימות הקיץ שנתייבש בחורף כ׳ מיירי דלא חשיב כרותחי. נ״ב ואם גלאו בדיעבד מותר בלא הדחה. כתב רבינו משה וכן בה״ג לאסור מחמת מין במינו.
שם שחרי רב סוֹבר כר״י שאומר שר״י גאון אין מולחין כו׳ אלא במלח עבה כו׳ ושורש. דבר כו׳: נ״ב וצ״ע בה״ג שערי דורא ד׳ דמיישב הא דרב דימי.
שם וגם מוכיח שם שאף בקטנים דוקא לחתוך בה צוגן כו׳ או בגדולה שיש בה גומות אפילו לחתוך בה צונן צריך ליבון. נ״ב צריך עיוןֹ בריש הלכות חמץ כתב שצריכים הגעלה. וכן. כ׳ רבינו משה. תיבת וכן נמחק. קל״ח כל חלב כו׳ אבל לשומן יותרת הוצרכנו לטע׳ שביארנו נ״ב ר״ל שאינו קרב בתורה חלב.
שם ועליו יש חלב תחת ראש חמתן שקורין לונביל כו׳ כצ״ל:
שם כתוב ואת כל החלב אשר על הקרב תניא בת״כ כו׳ כצ״ל.
שם וטבח שנמצא אחריו חלב כו׳ מכות מרדות כו׳. נ״ב ואינו נאמן לומר שוגג הייתי בר ששת.
שם עוד בפרק גיד הנשה כו׳ שחלב מפעפע אפילו מלמטה למעלה שהרי נפל בשר צונן כו׳ כצ״ל.
שם ומדקדק רבינו יעקב כו׳ אם לא שסובר שכך הלכה. נ״ב דלא כרבי יהודא דאמר מין במינו במשהו ורבו שמואל ס״ל כוותיה.
שם פסק בה״ג דשרף אין טעמן בטל כו׳ ועוֹמד שם על דג טמא שכבשו עם דג טהור. נ״ב וטעם משום דאין מכירין הדג והוי ברי׳ אבל אי קאי אעכבר׳ צ״ל שמכירין העכבר והטעם לא בטיל וזה אינו. בסוגי׳ דזרוע בשלה. אבל רבינו שלמה פירש לא נֹצרכה אלא לטעם כל שהו כו׳ כצ״ל:
שם ומסיים בה מתני׳ מסייע לר״ז דתניא כזית יין שנפלה לקדירה כו׳.
שם בסוף הסוגיא ולזה קרא התלמוד איסור כולל שמתוך שכולל האיסור בבשרה שהיה מותר כולל על החלב כו׳ כצ״ל ומ״ש מוסיף ט״ס. קל״ט בסוף המצוה שהרי הכל מודים שתרומת חטים עולים בא׳ ומאה. נ״ב פירש לדידן פשיטא מאחר שאין מאבד שמו אין לו דין בריה אלא אפילו לדידך דמחשיבו ברי׳ לענין אכילה משום דכהתירו כך איסורו מ״מ מאחר שאין בו נשמה אתה מיקל לענין ביטול וא״כ ה״נ יש לך להקל לענין אכילה מאחר שאין נשמה. ק״מ קמ״א לא תבשל כו׳ היה יכול לכתוב בשנה האחרת כאמו כו׳ שרוצה לומר בחלב אמו היא עצמה כו׳. נ״ב ולכך כתב אמו על כל א׳ לרבות פרה ורחל. הלבות איסור מאכלות. קל״ט כמו שאומר בפ׳ כיצד צוֹלין חם לתוך חם כו׳ אלא מחמת בליעה אינה אוסרת הנוגעת בה ביבש. נ״ב ובטור: י״ד משמע שבשר בחלב הוי כאיסור מחמת עצמו ואפשר דאף לענין ביטול בריה וחתיכה ראויה להתכבד אומר כן.
שם בסמוך ואין לו מקום להתבטל בששים. נ״ב ולפי דבריו צריך ס׳ פעמים ס׳ שהטפה שנפלה על הקדירה אוסרת עד ס׳ טיפין.
שם פיר׳ הרב רבינו אפרים מריגנשבורק כו׳ שחכמים אומרים עד שיתן טעם כו׳ שהם סוברים איפשר לסוחטו אסור כו׳. נ״ב ובעבור כן ההתיכה עצמה אסור ולכן אמר שיתן טעם דקאי על טעם החתיכה שבשר לשון זכר וטפה לשון נקיבה והיה לו לומר שתתן אך יש לומ׳ שמאחר שאומר בחתיכות כו׳ כתב דקאי אחתיכה דאלו הטיפה א״א שתתן טעם בכלן וכן עיקר דתתן נמי שייך אחתיכה עם היות שבשר לשון זכר ואם כן הוי מין במינו מאחר דקאי אחתיכה. (עיין בגמרא חולין ק׳ ע״א ובתוספתא שם ד״ה כשקדם כו׳ ושם ק״ח ב׳ ק״ט א׳. ובגמר׳ הגירסא עד שתתן ובזה תבין כוונת הגהת הגאון ז״ל).
שם פירוש דבריהם עד שתתן החתיכה טעם ולא הטיפה. נ״ב שאם ר״ל הטיפה א״כ היה בטל דודאי יש שיעור כנגדה.
שם ואין ראיה משם כלל שאם נאמר שהחלב כחלב שאמרנו למעלה כו׳. נ״ב אבל אם היה דקולא קלחת לא היה שום ראיה שהרי האיסור נתפשט בכולן.
שם ומקשה הספר והא איתמר כזית כו׳ ואם איתא שרב סובר אפשר לסוחטו אסור: פי׳ דכי היכי דבשר אסור מחמת שהטעם אינו נסחט כן החלב נ״נ ואז ה״ל מין במינו לא בטל. כצ״ל.
שם ודוקא בציר וכיוצא בו מתבטל טעמו. נ״ב ר״ל שהוא מדרבנן וכן העיקר.
שם אבל בקדירה של מים ובשר אין בטל החומץ והמלח אפילו באלף. נ״ב דכשנפל בדבר החריף כיוצא אין טעמו ניכר ומבטל וכמו שאנו צריכים לפרש הטעם כר׳ יהודה דס״ל מין במינו אינו בטל מאחר. שאין טעמו ניכר לא שייך בו ביטול כן אנו אומרין לחכמים בהיפוך שאדרבה מין במינו קיל ושייך בו טפי ביטול מאחר שאין טעמו נודע ולהכי מלח שנפל כו׳ זהו לסברת רבנן לפי שכתבתי כאן שהיכר של טעם נרגש חמור ומ״ה מין בשאינו מינו לא בטיל ויש לומר דלרבי יהודא דסובר שאר איסורין שהן מן התורה מין במינו במשהו ס״ל בציר שהוא מדרבנן בששים ואית לי סבהא דרבנן ורבנן דס״ל בעלמא ס׳. ס״ל כאן בטל ברוב עיין בשער ט׳ בשערי דורא תמצא כן בהדיא. דין כחל שנינו כו׳ הכחל כו׳ בשלו דיעבד אבל לכתהלה צריך קריעה. נ״ב ולא מיירי בקדירה דאל״כ אסור הוא.
שם ולכך לא הזכיר במשנה שתי וערב כו׳ לא קרעו לקדירה. נ״ב עם בשר.
שם מכל מקום הואיל ואסרוהו חכמים עשאוהו כחתיכה נבילה. ג״ב ודוקא עם בשר נ״נ אבל בקדרה לבדה ויש ס׳ עם הכחל ונפל אח״כ בקדירה אינו אוסר אבל אם נפל בפחות מס׳ הכחל נ״נ ואם אח״כ נפל. לקדירה אוסר הקדירה וצריך. ס׳ נגר הכל זולת הכחל. שם. הדין השני כו׳ ואף בדיעבד בתוך מעת לעת. נ״ב מאחר שבלעה מבשר. דין ביטול ביצה אסורה. כגון מרבוייא לרבוייא פירש שיש כו׳ לא רצה ר״י להתיר אל ישראל א׳ כו׳ כצ״ל.
שם וגרסי׳ בירושלמי דנדרים בד״א במינו כו׳. נ״ב והיינו כפירש ר״ת דאמר מין במינו בטל ברוב. עיין בטור י״ד. ור״ל בד״א במינו כו׳ פירוש בד״א דבר שי״ל מתירין ולא בטיל ה״מ מין במינו ר״ל שהאיסור ניכר אבל שלא במינו כגון ביצה שנולדה ביו״ט שלבנו בה מאכל דלא הוי אלא טעמא בעלמא לא אמרינן דהוי דבר שיש כו׳ עיין בא״ח סי׳ תקי״ג ס״ב. ונ״ב שם כן צ״ל בטור י״ד אבל בכאן אין שייך פי׳ זה.
שם דהא ק״ל כרבא דאמר במס׳ ע״ז כו׳ פר״ח קנה חלול שקוע כו׳ בצ״ל.
שם אפי׳ במילתא נמי לא דקשי לריח הפה ולד״א. כצ״ל. הלכות יין נסך. והרי הוא אסור בשתיה ובהנאה. נ״ב ובטוֹר י״ד פסק דבזמן הזה אין אסור בהנאה ודעת הרא״ש מכח הנח לה׳ כו׳.
שם וזו היא הגירסא בקוצר ופירושו כו׳. נ״ב פי׳ נודות חשיב אין מכניסו לקיום שהרי גרודות גודות וקנקנים אפי׳ ישנים אפי׳ אינן זפותים אסורים.
שם אמנם אמרי. בירושלמי קנקני הגוים חדשים כו׳. נ״ב ולר״ת דוקא אינן זפותים מכשיר.
שם גת ומחץ ומשפך משפט אחד כו׳ כשהן של חרס כו׳. וה״ה כלי המדה כו׳ דוקא של חרס דהא לעיל כתב דמשפך חשיב אין מכניסו לקיום.
שם ומשוים אותם כו׳. נ״ב ס״א ומשהים:
שם ודין ניגוב מים ואפר ד׳ פעמים כו׳. ג״ב דמים ועפר חשיב חד לר״ת ורש״י פיר׳ בין תרוייהו ז״׳ פעמים.
שם אותן גיגיות גדולות כו- שלא דרך בהן הגוי כו׳: נ״ב כל שלא דרך בה מאשתקד עד עתה אבל באשתקד דרך בה.
שם מטעם דיין שלא נתנסך לעבודה זרה בטל בס׳. ג״ב ר״ל אפי׳ אין בו ס׳ מ״מ שרי ע״י סלק ורובא מבטל ליה. שׁם והוה ליה מין בשאינו. מינו ואפי׳ לאחר שנתן בה הגרגותני כו׳. לא שייך למימר אפילו לאחר שנתן הגרגותני לגת דהוי יין צלול ואף ע״פ שאפילו בלי גרגותני נמי הוי מין במינו מכח ההמשכה. הוי ליה נמי יין לפי משנה אחרונה צ״ל דה״ק לא מבעיא היכא דלא החזיר הגרגותני פשיטא דמותר מטעם רִ״ת דמתיר סתם יין בס׳ אפילו אי לא בטיל במינו מכל מקום לרבא דאמר בתר שמא אזלינן הוֹה לי׳ מין בשאינו מינו ואפילו את״ל דהוי מין במינו אפילו לרבא מכח יין הנמשך מ״מ אלא אפילו החזיר גורגתני לגת כמו דהוי טפי יין צלול אפ״ה אמרי׳ סליק לרב אדא דאמר אסור ולית ליה סליק ואפילז אית ליה סליק איהו ס״ל כאביי רה״ל מִין במינו אבל אנן דסבירא לן כרבא שִרינן ע״י סִליק.
שם ולא נצטרך לטעם רבינו יעקב דאמר יין ביין ב״ס. ג״ב כל זה פר״ת אליבא דמ״ד מין במינו לא בטיל בס׳. וי״ל דגבי יין כולה עלמא מודו דאין במינו חמיר וסברא הוא.
שם העלקים של נצרים כו׳. נ״ב לשון הברייתא כו׳ רישא דברייתא הדפין והעדשים כו׳ מדיחן סיפא של עקלים של נצרים ושל בצבוץ מנגבן והסמ״ג קיצר הברייתא וסמיך אסמוך שפירש ושל בצבוץ כו׳ ורש״י פירש עדשים גת עצמה וחולק ר״ת אבל לפי התוספתא דגרס ברישא גבי עדשים מדיחן מנגבן יכול להיות כפירש רש״י שפי׳ עדשים גת עצמה כו׳.
שם ונבדל מן היגי׳ כו׳ רבינו שלמה נ״ב ולדברי.
שם ואם אחרי שנאסר אותו שבכו׳ כו׳ מטעם סליק כו׳. נ״ב שיטת רבינו תם.
שם דאם העלים אינו אסור כו׳ נ״ב העלים עינו.
שם כדתניא גוי שהושיט כו׳ צ״ל חרם גוי כו׳.
שם שתחב הנטלא בתוך היין כו׳. נ״ל כעובדא דרבי יוחנן בן ארזא דמייתי לקמן פריך והא קא נגע כו׳.
שם ומה שבחבית מותר באין טף כו׳. ר״ל פסק ראש עליון קודם שיגיע ראש תחתון דוקא כי עירה גוי לבדו כו׳. נ״ב ר״ל דבישראל א״א לאוקמי לומר נצוק אינו חבור דא״כ למה הקילוח אסור לכן מוקי לה בגוי.
שם גוי שזרק צרור כו׳ מותר אף בשתי׳ כו׳. נ״ב ולעיל דאסר דאזיל מיניה כו׳ דדוקא בחמתו שרי.
שם לפי מה שאמר ר״מ יכול הישראל כו׳ כצ״ל. והמחמיר שלא ליקח אותו מן הגוי בחובו כו׳ נ״ב ר״ל כי סתם מגע גוי חמיר טפי מתינוק עיין בתו׳.
שם ויש מקלין להתיר בחותם א׳ כו׳ אין לנו כו׳ לאסור. נ״ב וההיא דחבית מוקמי בישראל חשוד.
שם אבל בגיגית או כוס כו׳ נראה דאסור אף בלא שהיית שיעור למלאות כו׳ כצ״ל.
שם וכתב מורי דבספר תניא כו׳ כצ״ל.
שם דאתמר בפרק אין מעמידין דג מליח. נ״ב שבשלוה. קמ״ט אף על פי שאינן שוות מאב ומאם כיון שחוששין לזרע האב נ״ב ר״ל ולכן מסתפק. ק״נ ואם לא קיימו נ״ב ר״ל שאינו יכול לקיימו. ק״ע הלכך מי שמכר שוה שש בה׳ כו׳. נ״ב שש בה׳ או שש בז׳ זה שתות מקח שוה ה׳ בו׳ ה״ו שתות מעות. ומזה בלבד מביא תניא כוותי׳ דרבא כו׳. נ״ב ר״ל מזה בלבד שהוא בכדי שיראה לתגר או לקרובו ולא כפי׳ רבי אייזיק משטיין עיין בו ובתו׳ שם.
שם ר״ל קנה בע״כ לרבא כו׳. נ״ב ר״ל אליבא דרבי נתן.
שם ומה שאומר רבא בפרק אלמנה ניזונית דשליח כדיינים. נ״ב דבכל שהו מקח קיים.
שם ומעמידה שם לרבי יוחנן כו׳. ג״ב ר״ל התלמוד סובר כרבי יוחנן מדאמר סתם תלמוד כן.
שם וכן א״ר נחמן משמי דחסא כו׳ שסובר בזה כרבי יוחנן. נ״ב ר״ל אליבא דרבי יוחנן וֹלא ס״ל הכי. וכן ר״ל חסא סובר בזה כרבי יוחנן ורב נחמן לא ס״ל כוותי׳ עיין באלפס. ויש עוד לפרש כלומר הא דאמר ר״י אבל ביטול מקח יש לאו ביתר משתות איירי אלא בטעות מופלג וכן משמע בירושלמי ובזה הלכה כמותו וכן סובר רב נחמן כו׳.
שם אמר רבא בפרק האיש מקדש כו׳ שזה קנין בטעות ה נ״ב ר״ל כה״ג:
שם כל הלוקח סתם כו׳ חוזר עלי במום מ״מ ה״ז חוזר כו׳ כצ״ל.
שם וה״ה לדברים אחרים הנמכרים לרפואה כו׳ וכן כל כיוצא בזה מכאן כו׳. נ״ב מדאמר שחייב באחריותן.
שם הלוקח מקח ונמצא בו מום כו׳. נ״ב ועדיין לא הודיעו למוכר.
שם אחר שהודיעו ה״ז ברשות מוכר. נ״ב מאחר שהודיעו:
שם ואם היה יודע שקנה לחרישה. נ״ב מאחר שהודיע. ואפילו שמרים של אמש בשמרים של יום. אמרינן סליק מינו כו׳ ולא מבעיא ביין הנמשך דאמר סליק נ״ב ר״ל ביין ששפו היום מן השמרים וז״ל הברייתא ולא יערב של אמש בשל יום ולא של יום בשל אמש ר״ל. בין ששפה אתמול מן השמרים וכן להפוך אבל מערב הוא לתוך אותו יין ששפה היום ול״ד אתמול והיום אלא ה״ה בִיום אחד אלא משום דבב׳ ימים סתמא שהן ב׳ חביות. רש״י, קע״ג שאינו כלל שם בפרוש. נ״ב בפרק. קפ״א ואף על פי שזה המקרא אינו מדבר אלא בשכיר לילה מ״מ שכיר לילה ויום לומד שם בג״ש כו׳ כצ״ל.
שם פסק רבא בפ״ק דבבא מציעא אחריות טעות סופר. נ״ב ר״ל היכי דנמצאו גזולים: הלכות רבית קצ״ג שנינו שם ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית כו׳ אבל נראה בעיניו שהיא, כתובה כשיבוש כו׳. נ״ב ישראל שאמר כו׳ אסור אף שמקבל מיד גוי ה״ז אסור כאלו קבל מישראל אבל צ״ל שהברייתא שנויה בשיבוש דאל״כ בסיפא שאמר גוי לישראל כו׳ מותר אם כן מצינו שליחות לגוי לקולא וכאלו קבל מיד לגוי אלא ה״ק כו׳. ויש להביא ראיה מרישא שיש שליחות לחומרא וכאלו מקבלו מישראל שהרי אסור מפני מראית העין וממילא היכא שהעמיד הגוי את ישראל אצל ישראל חבירו דהוי רבית גמור דיש שליחות לחומרא וכאלו קבלו מישראל וסיפא גוי שאמר לישראל אסור, לפי גירסא זו משום דאין שליחות לגוי לקולא וכאלו קבלו מישראל להכי אסור. ונראה כי גירסא הראשונה עיקר וטעמא דסיפא מותר לאו משום דיש שליחות לגוי לקולא וכאלו קבלו מישראל אלא משום שהוא באחריות של גוי. ומכל מקום אין להביא ראיה מרישא דיש שליחות לגוי לחומרא דהתם נמי טעמא משום שהוא באחריות ישראל אבל אם אינו באחריות ישראל אז שרי אם ישראל שלח לגוי וכן דעת ר״ת דמותר כה״ג לתת מחיה לבני ברית וכן במרדכי ואין מגלין כו׳.
שם מ״מ למדנו שיש שליחות לגוי לתומרא. נ״ב ר״ל לפי דבריו דלא אמרינן שליחות לגוי לחומרא אלא היכא שמקבל מיד ישראל אף על פי שלשון שליחות לא משמע כן.
שם הרי משמע כגירסא א׳ שבתוספתא של מעלה. נ״ב וגם זה תלוי באחריות.
שם ומפרש עוד דוקא המלוה כו׳. נ״ב ר״ל ר״ת.
שם מ״ש שיביא לנו מעות יחשב לו דינרין לכל שנה כצ״ל.
שם ורבינו יעקב פירש שזה דיבית של תורה כו׳. נ״ב לרש״י מיירי מִתני׳ ברבית דרבנן שאין פוסק עמו על השבח ור״ת פירש ואוקי מתניתין בריבית קצוצה ומיירי בפוסק עמו על השבח. מ״ל הן. כלומר כי היכי דמקבל ממנו בעת הפרעון החטים שהוא הן כן מקבל המעות שהן דמיהן כן בשעת פיסוק כמו שפוסק על דמי המעות דהיינו חיטין כך הן המעות כו׳ כך פוסק עמו כשיש לו מעות למוכר. רש״י ב״מ ס״ג ב׳.
שם רש״י פי׳ דפוסק על כו׳ בד״א בפוסק כו׳. נ״ב דאפילו פוסק עמו לפי חשבון שאין צריך לפסוק אשער גבוה ולא אמרינן דעתיה דאינש אתרעא זילא.
שם בסוף מדקתני כשער של עכשיו. נ״ב משום דלאו באיסורו הבא לידו.
דף ס״ג. רי״ג ולרבות את האשה כו׳. נ״ב ס״ל אפילו נגד אשה א״י להעיד. רט״ו ואין להקל בדבר מאחר שחילק עליהם ר״ת וה״ג ובירושלמי. ובאשר״י פוסק כרבא וכן באלפס וכן נוהגין.
שם ומאן דאמר א״ל בנים וחתנים מאשה אחרת. נ״ב ל׳ תרא״ש והירושלמי שהביא רב אלפס דמפליג בגיסו בין בנים וחתנים שי״ל מאחות אשתו ובין בנים שי״ל מאשה אחרת אפשר דפליג אגמרא דידן. רי״ז בלולב מאי סבירא כו׳ דצריך אגד גרוע ועומד הוא כו׳. נ״ב ואין להקשות דלמא אגד ג׳ מינין ואחר כך אגד מין ד׳ יש לומר דמאחר שהוסיף קודם שנטל ה״ל גרוע ועומד. תו׳ שם: ר״ך אלא שדברו חכמים בלשון נקיה. ר״ל הא דקאמר זקן תחתון לאו דוקא זקן אלא עד מקום שיקיף התחתון ולא נקט זקן אלא משום לשון נקיה.
שם גומרים את כל דינו כדרך כו׳. נ״ב אבל לא ממתינין עד הרגל דכתיב והוציאו אותו אל שער עירו ואל שער מקומו. רכ״א מאן דריש כו׳ רבנן ולא היו ימים מועטים שחרגם מפני שדורשין כו׳ כצ״ל.
שם רכ״ז צוה הקב״ה כו׳ ואין לנו טעם להתיר אם לא נפרש כפירש הר״א ממיץ כו׳. נ״ב וצ״ע דהא לעיל כרב דעיקרו אבלבול נבוכדנצר (סנוזריב) סמיך. סי׳ רל בפרשת תצא כו׳ שמי שנטע כרם ולא חללוֹ בו׳ או בנה בית ולא חנכו כו׳ כצ״ל. רל״ה אפי׳ מגוייד אפי׳ גוסס. נ״ב אפילו גוסם אין בו טומאה.
שם ורבי אמר במותם עד שעה כו׳. נ״ב וגוסס אינו מטמא.
שם אי גמרי שהיי׳ למלקות כו׳. נ״ב פי׳ כמו שאם שהה כהן טמא במקדש חייב קרבן ה״ה לכהן טמא ששהה בבית הקברות אם חייב מלקות בשהי׳ אף על פי שאין עושה מעשה וא״ת שהיי׳ או גמירי שחיה חוץ לעזרה פירש דלמא דוקא במקדש בעי׳ כדי השתחוייה אבל חוץ לעזרה דהיינו בקברות חייב אפילו בפחות משיעור חשתחוייה וכתב מורי דאפי׳ שהה כדי השתחאה אין חייב מלקות ונכנס חייב על כל פעם מאחר שהותרו בו קדם כניסה א״כ ע״י כניסה הוא עושה מעשה. רע״א והא לך לשון רבינו שמשון כו׳ לא בעי אלא ב׳. נ״ב ז״ל התוס׳ פ׳ השולח ר״נ אמר שלשה ונראה דלא בעי אלא ב׳ ולאו הלכתא כרב נחמן אלא כסתם סוגיא דפ׳ שבועות הדיינין ומיהו אין זה יכול להיות שיהא נחשב דעת רבים מכח שאמר על דעת המקום דאל״כ איך אגי מתירין כו׳.
שם וראיה מההיא דכדו תהית ולבך עלך שלא חקר כו׳. נ״ב כלומר למה לא חקר על תנאי נולד שאינו מצוי אלא ודאי מאחר שנתחרט מעיקרא כמו שמשמע לשון וכדו לכן לא חקר.
שם נטלה בידו ונשבע ה״ז כמי שנשבע במה שכתוב בח ואסור.
שם אפי׳ בסוכת הרשות. נ״ב מפני שמשמע שעושה גופו קרבן וזה לא שייך.
שם והא דתניא כו׳ שלא אכל בשר כו׳. נ״ב מאחר שאמר שלא אכל ה״ז דבר שאין בו ממש ומתרץ לא דקדק בלשונו שהיה לו לומר אכילת בשר.
שם תנא מסתם לה כו׳ בנדרים נראה לפי דבריו כו׳. נ״ב י״ל נראה לפי משמעות התנא שלא רצה לפרש דבריו כי לפי פירש אביי הוי הדין שאם לא נזכר לתנאו שבטל הנדר אף על פי שהאמת כן וגם רבא אינו חולק על זה רק שסובר שהתנא סתם לכך דבריו שאפילו אם לא נזכר תנאו יש להחמיר אם שאמר בפירוש שעל דעת הראשונה הוא נודר והיכא שנזכר כל תנאו אפילו אמר על דעת ראשונה אפילו הכי נדרו נדר עיין בפירוש הראש שם דף כ״ג. ושם ובירושלמי דפרק מקום שנהגו מסיים בד״א נ״ב אהקדש קאי.
סליק הגהות על חלק הלאוין סליק הגהות הגאון הגדול מאה״ג המפו׳ מה׳ העשיל ז״ל על הסמ״ג הגהות הגאון הגדול מאה״ג המפו׳ מה׳ העשיל על ביאורי הגדול מהר״ר אייזיק שטיין.
דף י״ח עמוד ג׳ ד״ה זהו כשיש שלשלת כו׳ להקשות איך הבין רב נחמן את ר׳ יוחנן כצ״ל.
דף כ״ט עמוד א׳ ד״ה ולא אסר כו׳ וקיימא לן צ״ל וז״ל למה כו׳.
דף נ׳ ע״ב ולכך כתבתי קושי׳ זו מן התוספו׳ על רש״י כשיקשה לו קשיא זו. נ״ב (וחסר שורה א׳ שנחתך הגליון) אפי׳ בפחות מרוב דבשלמא לפי׳ התוס׳ דלימוד דחטאת אתי לפחות מרוב וה״ה משרת דנזיר א״כ ילפינן שפיר חולין מבינייהו אבל לפי פירש״י דלימוד דחטאת אתי לכ״ש וכן משרת אם כן ע״כ חולין לא ילפי׳ מבינייהו הא אי ילפינן מבינייהו הוה ילפינן אפי׳ כל שהו וז״א הא כתיב אחרי רבים א״כ מהו שתי׳ ראב״י פחות מרוב יהא אסור דוק נ״ל.
שם בסמוך לפי פירש ר״ת הוי הוא דזרוע פחות מרוב כדמפ׳ כו׳ א״כ ההוא חטאת הוי פחות מרוב וכן משרת אבל לפי׳ רש״י הוי ההיא דזרוע ס׳ ולכן הזכיר התלמוד ס׳ הוי דוקא וה״ה ההוא דמשרת.
דף ס״ח עמוד ב׳ משמע דבימי דוד נתקיים כו׳. נ״ב ושאול ע״כ שלא הרג אותן הנמצאים תחת ידו.
דף ע״ב ע״ב ש״מ שהירושלמי מבין הברייתא כצ״ל.
דף קט״ו עמוד א׳ ע״ג לפני המילה כו׳. נ״ב ובדף כ״א במ״ל מתיר לרחוץ סמוך לפני המילה דוקא לרחוץ אבל לא שלא ישרו פסוליה צ״ל בתוליה.
דף כ״ה עמוד א׳ ד״ה להחם.
דף קכ״ז ע״א אך רבינו משולם היה אומר כו׳: ועיין דסתמא דתלמודא כו׳ רבינו 'יחנן פסק הלכה כו׳ כצ״ל.
שם בהגהות מיימוני בהלכות ברכות.
דף קנ״ח ע״א ה״ק כל הנישום דמים כו׳. נ״ב ששם שור בדמי פרה או ששם דמי שור בפרה דחיינו שור בפרה.
אמר המעתיק הגהות כתיבת יד עצמו של הגאון ז״ל. הנה הרבה יגיעות יגעתי להעתיק כ״י של הגאון מחמת שינוי הכתב ויושנו בזמן. וגם חתיכות הגליוגות וטשטוש הכתב. אך מפני שרבינו הגאון ז״ל הנ״ל כל הארץ האירה ממכבודו בדורז שהיה גאון אמיתי. ואין לנו ממנו שום חידושי תורה בעו״ה רק זאת יתר הפליטה שנזדמן להתגלות בעולם לכן יגעתי בכל כחי בעיון גמור וראיתי כי דבריו הקצרים ארוכים ועמוקים. ולכן במקצת המיעוט דמיעוטא העמדתי תוכן כוונתו במקום שדבריו מחוסרי׳ כוונה ותמוהים לפי הנראה. וכתבתי בעז״ה בקיצור בעגולי ב׳ ח״ל. מה שעלה בעיוני בעז״ה. שמזה יתעוררו החכמים והתלמידים להעמיק בכל דבריו הקצרים לידע ולהבין עומקם. ויגדיל תורה ויאדיר. דברי אסקופה הנדרסת בפני רגלי ת״ח נאום ישראל בלא״א כמהור״ר שמואל נ״י בן האיש הירא אלקים המופלג המנוח מוה׳ עזריאל זצ״ל משקלאוו יצ״ו שנסע לארץ הקדושה.
